6 


جد ۳ ۳ - 


5 لكر الولو ار‎ e a RA aka ها‎ aa 


ينا 


او کے ے9 کف د رکو رہ ک۷ ےر 
لے ی کر مس نیزوت 
انرب (ام فنیجه) 


التوه كمهف 


ا نس 
ضرا وعلی عليه ورت أجارسه وآثاره 


ماعو مس اس اما رب اا شال ره 


جميع حقوق الملكية الأدبية والفنية 
محفوظه ل موسسه غراس ۳ الكويت 
ویحظر طبع أو تصوير أو ترجمة أو اعادة تنضید 
الكتاب كاملا أو مجزأ أو تسجيله على أشرطة 
كاسيت أو إدخاله على الكمبيوتر أو برمجته على 
اسطوانات ضونية إلا بموافقة خطية من الناشر 


الطبعة الثانية 


۱ ۰ ۷ھ - ۲۰۰۷ م 


و 
لدت 


الناشر 
مؤسسة غراس للنشر والتوزييع 
الكويت - شارع الصحافة - مقابل مطابع الرأي العام التجارية 
هاتف : ٤۸۱۹۰۳۷‏ - فاكس 148584560- هاتف وفاكس : 1۵۷۸۸۰۸ 
الحهراء : ص.ب: ۲۸۸۸ -الرمرالبريدي: ۱۰۳۰ 
website : www.gheras.com‏ 
E-Mail: info @gheras.com‏ 


ان النبوة آنسسهیت بنبينا 
لاوحي بعد نبينا ياني إلى 
لكن فضل الله قد أبقى لنا 
فهي البشارة أعطيت للمتقي 
قد جاء في القرآن رؤيايوسف 
ونبینا فد كان يسال صحبه 
وکتابنسا هسدا ينسق جمعها 


شافراه وادغ لنا بصالح دعسوة 


() « الرژیا في القرآن والسنة » (ص: ۳) . 


صلسی عليه الله مسا بسدر بدا 
شخص ولو بلغ النهایه في التقی 
رؤيا تبشر و تحدرمن ردی 
وهي النذارة آزعجت من قد غوى 
وكذا الخليل يشان ذبح والشدا 


من منكموفي نومسه رؤياراأى 


ولقد غدا فيها عزیزا مفردا 


© تراث ابن قتيبة وأهميته 

© معرفتي بكتاب ابن قتيبة , عبارة الرؤيا » 

8 نسبة الكتاب لابن قتيبة 

8 منهج ابن قتیبة-رحمه الله- في كتابه 

© من المؤاخذات على الكتاب 

© وصف النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق 

© عملنا في التحقيق 

© النسخة المطبوعة وتقويمنا لها 

© نماذج من النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق 


© ترحمة موجزة للمصنف -رحمه الله- 


إنّ الحمد لله. نحمده؛ ونستعينه» ونستغفره» ونعوذ بالله من شرور أنفسناء 
ومن سيئات أعمالناء من يهده الله فلا مضل له» ومن يضلل فلا هادي له. 
وأشهد أن لا إله إلآ الله وحده لا شريك له وأشهد أنّ محمّدا عبده ورسوله 
ما بعد: 


© تراث ابن قتيبة وأهميته 8 

فقد عاش ابن قتيبة منقطعاً للعلم وطلابه. وكان صدرء مستودعاً لا كان 
حصل وسمع من شيوخه» وقريحتُه وقادة» وكانت كتبه ثروءً علميّة نادرة في 
ذلك الوقت المتقدّم من تأريخ التصنيف في الإسلام» وهي تئل خير تمثيل ما 
انطوت عليه نفس ابن قتيبة من شغف بالعلم واشتملت عليه حياته العلمية 
فن اتکتات:علی الفراسة والسحية:والعدويق. 

ولئن عصفت حوادث الأَيَام بكثير من مصتّفاته. التي خلفها ابن قتيبة في 
ختلف العلوم الا ان ثمة عددا حسناً من آنفس مصئفاته بقي لنا شاهدا على 
شخصیته العلمية الفدّة». وخالدا بجزء غال من رات القدماء على الزمان. 

ونوهت کتب التّراجم بتلك الصتفات وقرنت شهرة ابن قتيبة بهاء فقال 
الندیم في « الفهرست »(۱۱۵): « هو كثير التصنیف والتألیف. وکتبه 
مرغوب فيها » وقال الخطيب في « تاريخ بفداد » (۱۷۰/۱۰) عنه: 
« صاحب التصانيف الشهورة والكتب المعروفة » وقال القفطی في « إنباه 
الرواة » (۲/ ۱6۳): « صاحب التصانیف اسان في فنون العلم »» بل تسل 
ابن تيمية في « تفسیر سورة الاخلاص »(ص: ۸) عن أهل الغرب قوضم: 
« كل بيت ليس فيه من تصنيفه شيء لا خير فيه ». 

وكتب ابن قتيبة كانت -ولا زالت- مفزعاً للعلماء والباحثين» ولعل السر 


عا رات 


موضوعاتهاء قال صاحبها: « وقد كنت في عنفوان الشباب. وتطلب 
الآداب» اح أن أتعلّق من كل علم بسبب» وأن أضرب فيه بسهم »"". 


(۱) « تأویل مختلف الحديث »(ص: .)٦‏ 


- A - 


© معرفتي بكتاب ابن قتيبة « عبارة الرؤيا » © 

ومن بين هذه الصتفات كتابنا هذا الذي نقدّمه للطباعة كاملا لأوّل 
مرة ٠‏ وتعود معرفتي له من خلال مقولة'" للأستاذ الأديب علي الطنطاوي 
-رحمه الله تعالى- نشرها في كتابه « فكر ومباحث » (ص: ۱۹۲-۱۸۱) 
بعنوان: (وصف وتلخيص لنسخة ثمينة من كتاب مفقود) قال في (أوَلا): 
« يزاول ابن قتيبة في هذا الكتاب باسلوبه المتين» وطريقته السوية. بجنا هو 
اليوم جديد في اللّغات الأوروبية» لم يكد يعرفه أصحابها قبل فرويد 
النمساوي وأصحابه: : يونج السويسري» وأدلر الألماني» وبودوان الفرنسي» 
ورفرز الإنجليزي» وهو يتفق وهؤلاء الباحثين في كثير من مسائل هذا 
البحث. وإنما يختلف عنهم في آله استمدٌ من معين النبوّة» فاصاب كبد 
الحقيقة» وتمكن من سواء الثغرة» واتكلوا على ظنونهم» فحاموا حول الوردء 
وصدروا من غير ري! 

راكاج که ماري ل ومين الك لكاي الي ترس ريع اند 
لها ناشراء وهذه النسخة التي نصفها من مخطوطات (الکتبة العربية)”" 
العامرة (بدمشق). 

و(ختمها) بقوله: « هذه فقرة من المقدّمة القيّمة التي قدّم بها الكتاب وهي 
تقع في أكثر من أربعين صفحة وتأتي من بعدها أبواب الكتاب وهي ستة 


(۱) ثم تبن لي-فيما بعد- أن الكتاب ظهرت له - ونحن نعمل به - طبعتان مختلفتان» سياتي 
تقويمهماء والكلام عليهماء والله الموفق. 

(۲) أوّل ما ظهرت في مجلة « الرسالة » المصريّة (المجلد الأول السنة الثالشة)» (ص: ۳۹ 
العدد »۸٤(‏ /اذي القعدة/ سنة ۱۳۵۳ ه-۱۱/ فبراير/ سنة 4 ۰۱۹۳۵ و(ص: )5١١‏ 
العدد (۰۸۵ ۱6ذي القعدة/ سنة ۱۳۵۳ه--۱۸/ فبراير/ سنة 2۱۹۳۵). 

(۳) انتقلت النسخة إلى مکتبة آخری! سیأتی تعيين مکانها عند کلامنا على التعریف بالخطوط. 
انظرهاد قي ابر وخ اما ۱ 


وازبعرن ابا فها من توادر ا ورات الل وؤور: دنب ل ماف 
المقدمة. ولولا أن هذا الفصل طال لاخترنا منها فقراً رویناها في (الرسالة) 
والکتاب على الجملة من نفائس ترائنا العلمی» ومکانه من الخزانة العربية لا 
بزال خالا | يشغلة کتاب وائا امل له سن رجال الدب ومن الناشسرین 
الاهتمام اللائق به » انتهی. 


(۱) استفاد من القالة: الأستاذ مصطفى زهویلی» فاورد منها قسماً كبيرا في كتابه « تفسير 
الأحلام » (ص: ۰)۱۹۲-۱۹۲ ونقل منها الدکتور عبد الله الجبوري في مقالته (دراسة في 
كتب ابن قتيبة)» المنشورة في مجلة « الآداب المستنصرية » (العدد الثانى/ السنة الثانية) سنة 
۷ مه -۱۹۷۷م (ص: ۱۳۲-۱۰۵)» وقارن ب « منهج أهل السئّة والجماعة في الرؤى 
والأحلام » (ص: 11-09) للاخ النبيل خالد العنبري. 


ل هل - 


® نسبة الكتاب لابن قتيبة -رحمه الله- ® 

نسبة هذا الكتاب لابن قتيبة صحيحة مشهورث فقد جاء على طرة 
المينة ا 

« کتاب عبارة الرّؤيا: تصنیف آبي محمد عبد الله بن محمد بن مسلم بن 
قتيبة الدّينوري -رضی الله عنه- ». 

وقد نسبه له امل العلم الکبار» وادرجوه ضمن مصتفاته لق الك الى 
ترجمت له أو التي عنیت بتحقیق نسبة الولفات لأصحابها. 

بل نسبه المصنّفْ -رحه الله- لنفیه في کتابه « عیون الأخبار » (4۸/۱- 
1 علميّة) فقال في مقدّمة الکتاب: 

« وإئي حين قسَّمْتْ هذه الأخبارء والااشعان وصْفتها. وجذثها على 
اختلاف فنونهاء وكثرة عدد أبوابهاء تجتمع في عشرة کتب» بعد الذي رأيت 
إفراده عنها وهو آربعة کتب متميّزة» کل کتاب منها مفرد على جدته» « كتاب 
الشّراب » و« کتابٌ العارف » و« کتاب الشعر » و« کتاب تأویل الرّؤيا ». 

وهذا نص صریح من المصئّف في کتاب قد اشتهر عنه. حتی قطع بذلك 
أهل العلم وهذا یدفع کل شك والحمد لله. 

ثم إنه لا زال أهل العلم يذكرون الكتاب له وينقلون عنه مع نسبته لابن 
قتيبة» ما يؤكد لنا أمر النُسبة» وذيوعها بين أهل العلم قدياً وحدیثا. 

١‏ - فقد ذكره ابن خير الإشبيلى في « فهرسه » (ص: ۲۲۱۷-۲۳۲۲) وذكر 
له ثلاثة أسانيد إلى ابن قتيبة. ‏ ` 

۲- محمد بن إسحاق الدع ذكره في كتابه « الفهرست » (ص: ۳۸۵ ط 
المعرفة بيروت) باسم « تعبير الرژی » ونسبه لابن . 

۳- الحسن د بح لعن الزن ۵ ار حب تفا ی 


)١(‏ وانظر « لسان الميزان » (۳/ 44۰ ط الفکر) للحافظ ابن حجر. 


- ١١ ل‎ 


فقد ذكر ابن قتيبة في (الطبقة الخامسة) من أصحاب التأليفات في هذا 
العلم فقال وهو یعدّدهم: « وعبد الله بن مسلم اي »» نقله عنه القادري 
في كتابه « التعبير » ١١5 /١(‏ ط عالم الکتب-بیروت). وعبد الغني النَّانْلسي 
في « تعطير الأنام » (ص: ۰۳۸۰۱ وابن شاهين في « الإشارات » (ص: 
۳) وابن غنّام في « كتاب الرّؤيا » (ورقة ۱۳ خطوط) والغماري في 
« كتاب الرّؤيا » (ص: ۵4) وغيرهم. 

1 - وأمًا حاجي خليفة فلم يذكر الكتاب في « كشف الظنون » رغم أنه 
قال في :: علم تعبير الرؤيا » :)5١57/١(‏ 

« وأمًا الکتب المصئّفة في التّعبير فكثيرةٌ جدّاء ونحن نذكر منها ما وصل 
إلينا خبره أو رأيناه على ترتيب الكتاب ». 

والظاهر أنه ل يبلغه شيءٌ عن الكتاب كما ذكر هناء ولهذا لا ذكر 
إسماعيل باشا البغدادي في « هدية العارفين » (6/ )٤٤١‏ ابن قتيبة» عدد 
تصانيفه ول يذكر كتاب التعبیر ول يُشر إليه. 

وربّما أشكل على هذاء ذكره لكتاب الحسن بن الحسين اخلال « طبقات 
العبرین » (۱۱۱۷-۱۱۰/۲) وحكى عنه تقسيم كتابه على أقسام جعل في 
السادس منه: « طبقة المؤلفين » وهذا الأخير عد ابن قتيبة منهم كما سبق من 
كلام القادري» وابن شاهين وغيرهماء ولعله لى يشعر بهذاء فسبحان من لا 
س 

)840 /۲( » وأيضاً ذكره له الرًافعي -رحمه الله- في « التدوين‎ -٥ 
وسمّاه ونص عبارته: « رأيت في « تعبير الرژیا » لأبي محمد بن قتيبة:‎ 
حدّثني أبو حازم حدّثني الأصمعي» قال: قال أعشى همدان للشعبي: رأيتني‎ 
في النُوم بعت برا بشعير » فقال له الشعي : أنت رجل استبدلت التشغر‎ 
بالقرآن » أه.‎ 

والخبُ في كتابنا هذا بإسناده ومتنه (ص:5 ١‏ رقم: ۳۲). 


ات 


7 - وروی عنه وكيع - محمد بن خلف - في كتابه « أخبار القضاة » فقال 
في (۳۳۶/۱): 

« أخبرني عبد الله بن مسلم بن قتيبة» قال: حدّثني إسحاق بن راهویه 
قال: حدثنا سفيان بن عبد اللك. عن ابن البارك قال: تفا وجل إل تن 
ابن سيرين» فقال: إني رأيت في النُوم كأن إياس بن معاوية يضرب باليمين 
في ان فقال: إيت إياساً فقل له: اقض بالأثر ولا تقض بالرأي » أه. 

وهذا بإسناده ومتنه في كتابنا هذا (ص:۱۷۹ رقم: ۱۰۵). 

۷- شيخ الإسلام ابن تيمية» قال في « جموع الفتاوى » (۵/ ۵۷ - 
5۸ 

« قلت: وخرج ابن قتيبة في کتاب « تعبیر الرژیا » قال: حدثني حسین بن 
حسن المروزي» آخبرنا ابن البارك عن الحسن آله قال: أنبئت أن العبد إذا 
نام وهو ساجد يقول الله تبارك وتعالى: انظروا إلى عبدي» روحه عندي» 
وجسده في طاعتي ». 

والخبر في كتابنا هذاء بإسناده ومتنه (ص:6/ رقم: ۵). 

- الحافظ الدهبي؛ ذكره عن ابن قتيبة في جملة مصئّفاته باسم « کتاب 
الرّؤيا » انظر « تاريخ الاسلام » (۲۰/ ۳۸۲) و« السير » (۱۳/ ۲۹۷). 

4- أبو الطيّب اللّغوي؛ ذكره لابن قتيبة في كتابه « مراتب النحويين » 
(ص: 86)”". 


(۱) ونقله عنه محب الدّين الخطيب-رحه الله-في مقدّمته على «الميسر والقداح » (ص: )۲١‏ 
لابن قتیبت كما ذكره الدكتور الطويل في مقدّمة « عيون الا خبار » (۲۹/۱ ط: العلميّة) 
ونقل عن «دائرة المعارف الإسلاميّة » (۳/ 859) أنها ذكرت كتاب « تعبير الرّؤيا » لابن 
قتيبة. كما نقله الأصفر في مقدّمة «غتلف الحديث » (ص: )١5‏ عن أبي الطيب اللغوي» 


اد 


۰ - نصر بن يعقوب القادري الدّينوري”''؛ نقل کلام الحسن بن الحسين 
الخلال المتقدّم في كتابه « التّعبير في الرژیا » (۱۱4-۱۱۳/۱) وفيه ذكر ابن 
قتيبة من المؤلفين في التّعبي ومثله صنع: 

۱ الخليل بن شاهين الظاهري؛ في كتابه « الإشارات في علم العبارات » 
(ص: ۱۰۳ ط الفكر”") . 

۲- القاضی عیاض في « إكمال العلم » (۷/ ۲۲۲) نقل منه خبرآ قال: 
« وقد ذکر ابن قتيبة في کتابه « الأصول لعبارة الرژیا » أنّ رجلاً قال: يا 
رسول الله رأيت فيمايرى النّائم... » وساق الخبر الذي عندنا (ص: 
۷۱ 

۳- عبد الغني النائْلسي في « تعطير الأنام » (ص: ۳۸۰). 

6 - وأيضا نسبه لابن قتيبة عبد الله بن محمد صدّيق الغماري في كتابه 
« الرّؤيا في القرآن وال » (ص: ۶ ) قال: « ومن كتب في التّعبير أيضاً: 
ابن قتيبة الدينوري 4 

۰ كذلك ذكره عنه المؤرّخ أبو عمر محمد بن يوسف في كتابه « الولاة 
والقضاة » (ص: /٠ ٤۷-٥٤١‏ ط. دار الكتاب الاسلامي في القاهرة)؛ فقد 
ترجم في الكتاب لأحمد بن قتيبة» وهو ابن عبد الله بن مسلم بن قتيبة مؤلف 

ومثله صنع الطنطاوي في « فکر ومباحث » (ص: ۱۸۲) معتمدين على كلام حب الدّين 
)١(‏ من علماء القرن الخامس الهجري» وهو صاحب كتاب « التُعبير في الرژبا » أو « الجامع 

الكبير في النُعبير » وهو من الصادر التي يذكرها الحافظ في « الفتح » كثيراء ويعتمد عليها 

(11١ه)‏ بتحقيق فهمي سعد وانظر « معجم المصئّفات الواردة في فتح الباري » (ص: 

۷ رقم ۲۱۵). 

(۲) وقد ضمّت هذه الطبعة کتاب الابلسي وابن شاهین. والکتاب النسوب لابن سيرين. 


حاتت 


كتابنا هذاء فقال هناك: « حفظ تصانيف أبيه... فدخل عليه أصحاب 
الحديث يسألونه أن يُحدّثهم» فقال: ما معي الا کتب أبيء وأنا أحفظها... 
وهي واحدٌ وعشرون كتاباًء وهي: « مشكل القرآن » و « معاني القرآن » 
و... « التّعبير » و « التسوية » ا ١‏ 

فع منها كتاب « التّعبير ». وقد نقلها عنه كما هنا: 

5- الحافظ ابن حجر في كتابه « رفع الاصر عن قضاة مصر » (ص: :5 
ترجمة7١/‏ ط. مكتبة الخانجي بالقاهرة). 

۷- والكتاب ذكره الهروي -رحه ال في كتابه « الغريبين » (۳۸۰/۱) 
باسم « التّعبیر » ونسبه لابن قتيبة. 

۸- كما ذكره أبو العبّاس القرطبي في « المفهم لما أشكل من تلخيص 
صحيح مسلم » (۲/ ۰۲۸ وأورده هناك باسم « أصول العبارة ». 

49- محمد بن خليفة الوشتاني الشهور بالأبي» ذكره في شرحه على 
مسلم المسمّى ب « إكمال إكمال العم » (۷/ 50 علميّة) باسم « أصول 
العبارة ». 

۰- ومثله صلع محمد بن محمد السّئُوسي في « مُكْمّل إكمال الإكمال » 
(۷/ ۵۰۵ حاشية الأبي)؛ والظاهرٌ ان الجميع ينقل كلام القاضي عياض 
الذي سبقت الإشارة إليه”". 

۱- أبو طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنّام في كتابه « الرؤيا » (ق ۱۳ 
خطوط). ونقل هناك كلام الخلال الذي أشرنا إليه. 

كما نقل في كتابه نقولاً ونسبها لابن قتيبة -رحمه الله -» قفي تعبير المطر 


ك 


(ق ۲۱۸ مخطوط): « قال ابن قتيبة ال الا OEE‏ 
(۱) وكذلك صنع الزرقاني في « شرحه على المواهب اللدنية » -08/1١(‏ علمية). 


- ۱۵ - 


نوعه وأصله ». وهو بعبارة قريبة جد في كتاب المصئّف (ص۲۷۱) كما 
سيأتي. والظاهر آله نقلها بالمعنى''". 

۲- ومثل ذلك صنيع الزخشري في « الفائق » (۲۰-۲۳۹/۱ المعرفة) 
كما سياني قريباً. 

۳- ونسبه أيضاً أبو الطيّب عبد الواحد بن علي اللغوي في « مراتب 
النحويين » (ص: ۱۳۷) بعنوان « تعبير الرژیا (. 

4- ونسبه له أيضاً ابن قاضى شهبة في كتابه « الطبقات » (۳7)؛ 
وسماه « كتاب الرّؤيا . 1 

6- وما يؤكد نسبة الكتاب لابن قتيبة-رحه الله-أنّ جمعاً من المصتفين 
في التّعبير ينقلون عنه جملا في التُعبير أكثرها في كتابه هذا؛ كما في كتاب أبي 
سعيد الواعظ في التعبير -(تفسير الأحلام لابن سيرين)- ومن قابل بين 
التقول جزم بذلك. سيّما أنْ بعض النقولات تزيد على صفحتين أو آکش 
كلها تنقل حرفا جرف من كتاب ابن قتيبة-رحمه الله-. 

ففي كتاب أبي سعیلٍ مثلاً عند كلامه عن الروح والنّفس (ص: ۲۳) 


از 
« فقال بعضهم: هما شيء واحد مسمی باسمن... إلى قوله: لسيلان 
التفس» وهو الدم». 


وهذا بنصّه في كتابنا هذا (ص:۷۹). 
وقال أيضاً (ص: 4 ۲): « قال ابن قتيبة: لما كانت الرژیا على ما أعلمتك 
من خلاف مذهبها... إلى قوله: وأشباه هذا كثيرة ». وهذا موجود في كتابنا 


(۱) قارن ب « مجلّة المورد العراقية » (مجلد ۱۳ عدد ۱ ص: ۱۲۸). 
(۲) التقل عن نسخة دار الإيمان بتحقيق (!!) محمد المعتصم بالله البغدادي. 


ا 


هذا (ص:۱۰۱-۹۰) بنصّهء وهنا صرح أبو سعيد الواعظ باسم ابن قتيبة 
كما ترى. 

وصرح به في موطن آخرء فقال (ص: : ۳۰-۲۸): « قال ابن قتيبة -رضي 
الله عنه- : يجب على العابر التثبت فيما يرد عليه. ...إلى قوله: وقوته على 
الطير وتمزيقه اللحم ». 

وهذا نقل طویل موجودٌ عند ابن قتيبة (ص:91١-5١3)»‏ ونقل مثله في 
غير ما موطن من کتابه؛ ما يؤكد لنا صحة نسبة الكتاب إلى ابن قتيبة -رحمه 
اله- ولك أن تقابل بين هذه الصفحات في الكتابين ليتأكد لك ما حکیناه من 
التطابق في التقل. 


كتاب أبي سعيد الواعظ كتاب ابن قتيبة 
ص: ۲۳ ص: ۱۳۵ 
:€ :۱۳۷ 
: ۳۲۵ !۱۳۷ 
: ۲۲-۲۵ :1 ۱۳۷ 
YY:‏ : ۱۲۱۸ 
۳۷ : ۱۱۸ 
۱۱٩۹-۷۸ : ۲۸-۲۷ :‏ 
١٠ : ۲۸ :‏ 
: ۳۱-۲۸ : ۱۳۰ 
: ۳۰ : ۱۳ 
71 : ۱۲۵-۱۲ 


وغيرها من الصفحات في الكتابين بينهما تطابق ظاهِرٌ يؤكد لنا ثبوت 
الكتاب عن ابن قتيبة» وأخذ من بعده عنه. 


2 


7- ومن هذه التقول التي تثبت الكتاب لابن قتيبة» ما قاله الزخشري 
« الفائق » (۲۰-۲۳۹/۱ ط. العرفة) في مادة « جنه» وهو يُفسر بيست 
الفرزدق: 


۱ 3 و ۳ 


GC: 


قال القتيي -أي: ابن قتيبة-الجنهي: الخيزران. 

ومعرفتي بهذه الكلمة عجيبة؛ وذلك أن رجلا من اصحاب الغريب سالني 
عنه (الجنهي) فلم آعرفه. فلمّا أخذت من الليل مضجعي أتاني آت في المنام» 
فقال لي: ألا أخبرته عن الجنهي؟ فقلت: لم اعرفه. فقال: هو الخيزران» فسألته 
شاهداء فقال: « هديّة طرفئّة» في طبق جلّة » فهببت وأنا أكثر التعجب» فلم 
ألبث الا يسيرا حتى سمعت من يُنشد: في کفه جنهي...البیت» وكنت أعرفه: 
في كه خيزران. 

والخبرٌ كذلك نقله الّييدي في « تاج العروس » عن الزخشري» عن ابن 
قتيبة؛ والخيرٌ الذي ذكره الزخشري» موجوذ بنصه-مع اختلاف يسير جدًا-في 
کتابنا هذا صن :00116 

۷- وأيضاً مما يثبت هذه اللسبة» أسلوب الکتاب. فإئه لا يختلف عن 
الأسلوب الذي نعرفه لابن قتيبة في تحقيقه اللُغوي وتفسيره الغريب» وإكثاره 


من الشواهد” . 


)١(‏ وقد حكى ذلك التطابق في النقل الطنطاوي في « فكر ومباحث » (ص: ۳ ثم قال: 
« ومذا ما يبت صحَة نسبته إلى ابن قتيبة »» وقد نقل كلام ابن قتيبة الذکور ال همروي في 
كتابه « الغريبين » (۰)۳۸۰/۱ ومحمد بن طاهر الصّدّيقي في « مجمع مار الانوار » 
(4۱0-1۰67/۱) كما سبق. 

(۲) « فکر ومباحث » (ص: ۱۸۳). 


مات 


وهذا كله يؤكد هذه النسبةء وَيُطَميْنُ القلب لها أكثر وأكثر؛ فالحمد لله على 
توفيقه. 

#فائندة. 

من الملاحظ أن عامة مة المصئّفات التي نيت بهذا التوع من العلوم بعد ابن 
قتيبة تنقل منه » وتستفيد من كتابه هذاء وقلّما وقفنا على کتاب بعده الا 
وهو يأخذ منه» ومنهم من يصرح بالتقل» ومنهم من يكتفي بنقل العبارة أو 
الفائدة» وهذا من توفيق الله لابن قتيبة وكتابّة القبول لكتابه هذا وليس 
يصعب على المعتني بهذا الفنَ أن يدرك شهرة هذا الكتاب» واتصال العلماء 
والعبرین به. 

حتّى إنّ الصتفین من أهل الکتاب من کتبوا في هذا الفن نهلوا من علومه 
وما فيه» ونعني بالتحديد الحسن بن البهلول في کتابه « تعب‌ر الرقیا و 
فهو يكاد ينقل كلام المصئّف بالحرف» بل فعل ذلك في كثير من أبواب 
الكتاب» وفصوله» بل ليس له عمل في كتابه أصلاً إل حذف الایات؛ 
والأحاديث. والأشعار» وبعض الآثار» وترك مادّة الكتاب كما هي حتی أنه 
م يكلف نفسه عناء تغيير شيء من عناوين الكتاب أبوابا» وفصولا» وغير 
ذلك ويدرك من قرأ كتابه شدّة اعتماده على عبارة المصنّف. وطريقته» وهذا 
أيضاً ما يؤكد توثيق نسبة الكتاب لابن قتيبة -رحمه الله-. 

ومن الجدير بالذكر أن هذا الكتاب كان بحوزة الخطيب البغدادي. وهو 
من الكتب التي حملها إلى دمشق» وسمّاه « عبارة الرّؤيا»”". 


(۱) مطبوعٌ ضمن مجلّة « الورد » العراقيّة (ص: 15-1717 الجلد ۱۳ العدد الأوّل ۱6۰6ه) 
بعناية د: يوسف حبّي » وهو جزء من كتابه « الدلائل » نشرّ فؤاد سزكين خطوطنه 


مصورةٌ ۰ 
(۲) انظر « الخطيب البغدادي. مزرخ بغداد ومحدّثها » للأستاذ يوسف العش. (ص:۱۸۳). 


- ٩۹ - 


وأخيراء فقد ذكر الدكتور عبد الله الجبوري في (القسم الأوّل) من دراسته 
القيّمة المنشورة في مجلة « الآداب »''' المستنصرية بعنوان (دراسة في كتب 
ابن قتيبة) كتابنا هذا (ص: ۱۲۰-۱۱۹) برقم (4) وسمّاه « تأويل الرُؤيا» 


ولخص كلام الشيخ الطنطاوي”" في التعريف به. 


(۱) العدد الثاني السنة الثانية؛ سنة ۱۳۹۷ه--۱۹۷۷م. 
)¥( سبقت الإشارة إليه. 


واكك 


© منهج ابن قتيبة -رحمه الله- في كتابه :© 

لا شك أن ابن قتيبة -رحمه الله- من حور العلم والعرفةه» المتفدّيين في 
تصنيف الرّسائل» والأجزای والكتب الكبار في سائر علوم الشریعة"" ها 
رفعه في الأوساط العلميّة في زمنه» وأكسبه شهرة كبيرةً بين أهل العلم وطلبته. 

« وفي الترجمة التي خصتها « دائرة المعارف الإسلاميّة » )١11/1(‏ بابن 
قتيبة تصوَّرٌ له شأنه في الكشف عن مقوّمات أدب العلامة القتي الجامع 
لشتی التَيّارات الثقافيّة» التي واكبت حياته في الفترة الممتدة من خلافة المأمون 
إلى خلافة المتوكل» ولعلّها بحق العصر الذهي» المنفتحة نوافذه على سائر 
الحضارات. وغتلف اللقافات في یت 

وقال هو عن نفسه في کتابه « تأویل مختلف الحديث » (ص: ۷ الأصفر) 
وهو يتحدّث عن أهل ادم « وكنت في عنفوان الشتّباب» وتطلّب الآداب» 
احب أن أتعلّق من كل علم بسببي» وان أضرب فيه بسهم؛ > فريما حضرت 
بعض مجالسهم. وأنا مغترٌ بهم طامع أن أصدر عنه بفائدة» أو كلمة تدل 
عاخن أو تهدي لرشب فاری من جرأتهم على الله تبارك وتعالى» وقِلَّة 
توقیهم. وحلهم آنفسهم علی العظائم لطرد القیاس -أي: لاطراده- أو لغلا 
يقع انقطاغ ما آرجع معه خاسرا نادم وقد ذکرهم محمد بن بشير الشاعر؛ 
وقد امات ل وضنهم جين قال 


دَعْ من يقول الکلام ناحية فما يقول الک لام ذوورع 
كل فریسق بُدُوْمُمْ حَسَنّ شم یصیرون بَعْدُ لاتم 
اكز هه ان يقال تة لم یک قوله بمنقطع » : 


(۱) قال عنه الذهبي-رحمه الله - في / السير » (۳۰۱۱/۱۳): « هو من کبار العلماء الشهورین» 
عنده فنون جمة» وعلوم مهمة ». 
(۲) مقدّمة کتاب « الشعر والشعراء » (ص: ۱۳). 


- ۲۱ 


والمقصودُ كلامه عن نفسه في احرص على الطلب والشهل من كل 
العلوم» ولا شك آئه أدرك من ذلك شيئاً كبيراً. 

ولعل من هم الشواهد على علو كعب ابن قتيبة في العلم» ما يورده في 
مصتفاته من رفيع العلوم» والفوائد الْفيسة الدّالة على قوَةٍ الفهم. ورسوخ 
المعرفة. مع اسلوب بالغ في الروعة؛ با فيه من السّلاسة والعذوبة» وجمال 
الّفظء وغير ذلك من أدب الکاتب. البليغ غير المتكلّف في العبارة 
والّصنیف. « فتصانيفه كلها متعة مفیدث تتناول جميع معارف عصره» مع 
حذوه فيها حذو المبرزين من أهل العلم 0 

ود كز انكر ىن كايو قمر مدو يت وب سا که هن 
العلوم والفوائد. مع ترتیب لا احتواه من تقسیم وتبویب وإيراد اللكات 
البدیعف یتبرهن له صحة ما ذکرناه. 

فقد ابتدأ - بعد إيراده لبعض الأحاديث الرفوعة في فضل هذا العلم - 
بذكر أهميّة علم التعبير» وخطورته. وشرفه» وصعوبته» وغير ذلك. فقال 
-رحمه الله-: « وليس فيما يتعاطى النّاس من فنون العلم؛ ويتمارسون من 
صنوف الحكم» شيء هو آغمض. وآلطف. واجل. وأشرف» واصعب مراراء 
واد اشکالا من الرژیا لأئها جنس من الوحي. وضرب من النبوة 00 

ثم ذکر السبب الذي بعشه على النُصنيف في هذا النُوع من العلوم» 

وحرصه على نفع الّاس بجمع اصوله وقواعده في مؤلّف واحب فقال: 

« وساخبرك عن كيفيّة الرژیاء بالاستدلال على ذلك من کتاب الله 
واحدیث. إذ كنت لم اجذ فيه مقالاً كافياً لإمام متبع ا 


.)5 مقدّمة محقق « أدب الكاتب » (ص:‎ )١( 
.)۷ تعبیر الرژیا » (ص :۰6۷۲ وكرر معناه في (ص:)‎ «( )۲( 
.)۷ ۵: تعبیر الرژیا » (ص‎ « )۳( 


¥ = 


وبين -رحه الله- علم ایب سعد مسن اصنافم کشیرژ من العلوم 
الشرعيّة وغيرهاء فقال في أوّل كتابه: « وگل علم بُطلَ ب فصو وله لا ئختلف 
ومَقَايسة لا تین والطریق إليه ق امد والسسّبّبْ الدَال عليه واحِدٌ؛ خلا 
التأويل »”". 

قال: « وان کل ماي رشاب انوم يتب بانة یلك العم لعلو 
خلا عابر الرویا؛ فائه له یحتاج إلى أن یکون عالماً یاب الله ك وبحديث 
الرسُول 6 ليتعبّرهُمًا في الشأویل وبأمكال الکرب والایٌات التَادِرَق 
واشتقاق العف والآلفاظ البتدَلةٍ عند العَوَامٌ؛ وان کون مَع ذلك؛ أديباً 
لطیفاً ذكيِاً عارفاً بهيآت الاس وشمانلهم واقذارهم وأحوالهم» ؛ عالماً 
بالقياس حَافِظاً للأصولء ون ثغني عة معرفة الأصُول» إلا أن يُمِدَهُ الله 
ثوفیق يُسِدَدُ حکمه للحق ولسانة للصواب » ۳ . 

وبهذا يبيّن ابن قتيبة -رحه الله- أن العبر يحتاج في علم العبارة» للمعرفة 
التامّة» الواسعة في علوم الشّرع؛ وغیرها من العلوم حتی یستمد من هذه 
العارف والعلوم وجوة التأویل المعتبرة عند أهل العلم» مع افتقاره لتوفیق 
ال وفتحه سبحانه؛ ثم شرع -رحه الله- یضرب الأمثلة هذه الأصول التي 
يُستمدٌ منها علم الب كي یتعرّف القاری على اسلوب الاستنباط 
وأساليب القیاس المتّبعة في هذا الفن الشّريف. 

وکا ابن قتيبة -رحمه الله- بهذا الكلام يعتذر لقراء كتابه عن هفوةٍ 
تصدر منه» لما يُعْلَمّ عن هذا النّوع من العلوم من الصعوبة والخطورة في آن 
وهذا من طبعه ترجه الله- إذا كان بين يدي علم خطير» وهو في صدد 
الكتابة فيه» والابانة عن خوافیه» ولهذا قال في « مقدّمة الأنواء » (ص: 4) 


.)۷٤:ص(‎ » تعبير الرژیا‎ « )١( 
تعبير الرژیا » (ص:4/ا-0/).‎ « )۲( 


¥ - 


-وهو الموضوع الذي تكثر فيه تخریصات الفلكيين-: « وقد قيدت بهذا 
الكتاب أطرافاً من هذا الف أدركت بعضها بالتوقیف وبعضها بالاعتبارء 
واستخرجت بعضها من الأشعارء ونبّهت على إغفال من أغفل من الشعراء 
وخالف ما عليه أكثرهم لشبهة دخلت عليه؛ وما أبرأ إليك من العثرة والزلّة 
وما استغنى منك إذا وقفت على شىء من التنبيه والدلالة؛ ولا أستنكف من 
الرّجوع إلى الصّواب عن الغلط فان هذا الف لطيف خفي» وابن آدم إلى 
الضعف. والعجز والعجلة ۶ وَفَوَقَ کل ذی علم علیم 4 (بوسف:۷) . 

وقال في « فضل العرب » (ص: ۱۱۹): 

« وما نعي لأنفسنا -مع هذا- الاستقصاء ون مو اون عقی ور 
ولا السّداد في کل ما نقول» حتى لا تزل» ولكننا نرجوه بحسن الق والقصد 

للحق ول يزل الله يُصْحِبهُمًَا الهصمة» والتوفيق والصّواب ». 

و بع کارا -رحمه الله- يرجع بكل صراحة عن اهفوق 
| و الغلط إذا وقع فیه» ويعتمد في ذلك على من هو أعلى منه علمأء وأدرى 
بالف الذي زل فيه ومن ذلك قوله في « غریب الحديث » (۲/ 753 YVY-‏ 
علميّة) في شرح كلمة (لة): 

« لحه الرّجُل من النّساءء مه في السسّنٌء ومنه قيل في الحديث الموضوع 
على فاطمة رضي الله عنها: « أئها خرجت في لَمّةِ من نسائها تتوطأ ذیوضا 
حتى دخلت على أبي بكر » فکلمته بذلك الكلام؛ وقد كنت کتبشه . وأنا 
آری أن له أصلاء ثم سالت عنه رجال الحديث» فقال لي بعض نقلة الأخبار: 
أنا اسن من هذا الحديث واعرف من عَمِلَّهُ ». 

ولأجل هذا أيضاً يتعرّض ابن قتيبة في کتبه لردٌ ما يعلّمُهُ من الافتراء أو 
الكذب إذا مر به في بحثه. كما رد كراهية التكاح في شهر شوال» لما يقع عند 
الاس من التشاؤم فیه وأغلظ الكلام على آمله انظر « عيون الأخبار» 


€ 


/١/5(‏ علميّة)» وفي كتاب « المعارف » (ص: ۰ ط علميّة) يورد خبر 
أنس بن مالك ذه وان عليَاً يه قال له: « أسألك على حديث الني 95 
« الهم وال من والاه» وعاد من عاداه » فقال: كبرت سئي ونسیت. فقال 
علي: إن كنت كاذنا فضريك الله شاه 9 تواريها الات فام ات 
بالبرص ». 

ثم يعلّق عليه قائلاً: « وهذا لیس له اصل ». وهذا نه حسنٌ جذا؛ ول 
ينه أن يُبيّن كذبه» لا يعرف عن الرّافضة من زرع آمشال هذه الدسائس في 
الکتب. 

وفي کتابنا هذا؛ یتعر ض ابن قتيبة لسالة مستقرٌ الأرواح» ویذکر الا قوال 
الواردة فيهاء وبعضها باطل. ثم يقول عقب ایرادها مفصحا عن مذهبه وما 
يمليه عليه علمه» ودینه: « وأنا أبرأ إليك من هذا الحديث. لائه شبية با كان 
عليه أهل الجاهليّة في الأرواح » وسيأتيك تمام كلامه إن شاء الله والقصود 
فقط الإلماعٌ لطريقةٍ ابن قتيبة -رحمه الله- في الفنون الخطيرةء كفن التّعبير 
الذي صئّف فيه هذا الكتاب. 

وكذلك يُلاحظ على طريقته في هذا الکتاب أنَّه یکثر من إيراد الأمثلة 
عن أئمة التّعبير من السلف. سيّما سعيد بن السیب. ومحمد بن سيرين 
-رحمهما الله- لما عرف عن إدمان التظر في تعابير السلف. من تنوير 
الأذهان» وإشباع ملكة العّی وتقويتها؛ وهذه لفتةٌ نفيسةء تدل عليها طريقة 
ابن قتيبة في كتابه هذاء ولا ريب أن الاطلاع على أساليب ائمة التُعبير من 
أعظم ما يعود على المعتني بهذا الفن من الفائدة والأثر؛ فهو يغدّي بذلك 
قلبه وعلمه معأء ویکسبه المعرفة التامّة» بطريقة أهل العلم في التُعبير. 

ولهذا حرص ابن قتيبة أن يورد من كلام ابن سيرين -رحمه الله-» وهو 
إمام العبرین في زمنه- ما استطاع من التُعبيرات المتنوعة في شتى الأبواب التي 


عقدها. 


- 0 


وقد قال هو -رحمه الله- في وصفه: « فان محمد بن سيرين كان إمام 
الاس في هذا الفنَ ». 

وهذا لا غرابة فيه» فقد طار نجم ابن سيرين في هذا الفنَ حقأء لا أوتيه من 
التأييد الاهي فيه مع فطنتٍ ونباهة. وسرعة بديهة» قد حلاه بالصّيانة» 
والدّيانة» مع العفة والتّزاهة والورع وما إلى ذلك من صفات كريمة تمد 
أصول الأركان في شخصيّة المعبّر الذي يُعطى من قوة التفسء ونفوذ 
البصيرق والفراست ما يمكنه من معرفة خوافي هذا العلم وما فيه. 

وقد فتح الله عليه من ذلك کله. وال همه من هذا العلم ما أفقر النّاس في 
زمنه» وما بعده إلى علمه فیه. حتى قال ابن خلدون -رحه الله-: 

وکان مب شین یه من اشر ااا وت فته نولك 
القوانین» وتناقلها الّاس هذا العهد » ۳. 

وقال الدّميري في « حياة الحيوان » (۱۹/۱): « ومد بن سبرین - رحمه 
الله- إمام العبرین »؛ بل إنّ الحسن البصري - رحمه اله- كان يقول لابن 


سبرین: اراك لأهل تعبير الرژیا کانك من آل يعقوب 0 


(۱) « تعبير الرژیا » (ص:۰)۱۹۱ وذکره في کتابه « الا شربة » (ص: ۲۷) فقال في وصفه: 
« كان ثاقب العلم. وبارع الفهم »۰ وهو يعتني بنقول ابن سيرين -رحمه الله- في سائر 
العلوم الا خری» ويكفيك لمعرفة ذلك أن تنظر في ثبت فهرس الأعلام في نهاية اي کتاب 
من كتبه. 

(۲) « مقدّمة ابن خلدون » /١(‏ ۲-1۷۰9 1۷و۷۸ علميّة)» وعنه صدیق بن حسن في « أبيجد 
العلوم » (۲/ ۰۱۹۸-۱۲۷ والقاسمي في « محاسن التّأويل » (۳۵/4). 

(؟) رواه وكيع في أخبار القضاة » (7/ 017)» وابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۵۳/ ۲۳۰). 
وذكرها ابن عبد البرّ في « بهجة المجالس » (۹۵/۱) » وابن بدران في « تهذيب تاريخ 
دمشق » .)۲۲٤/۲۲(‏ 


ES 


ولهذا فان أهل العلم يُكثرون من ذكر تعبيراته في هذه الصتفات للاطلاع 
عليهاء والتنوّر بطريقته فيها؛ ومن ها هنا اعتنى ابن قتيبة في كتابه بنقل أخبار 
ابن سيرين - رحمه الله - وما ورد عنه في ذلك من النقول. 

كما اعتنى بنقل أخبار سعيد بن المسيب» وهو من المعدودين من أئمة 
التّعبیر الكبار» وكان قد وصفه بذلك في كتابه « العارف » (ص: ۲۹ 
علميّة) فقال: « وكان سعيد بن المسيب أفقه أهل الحجازء وأعبر التاس 
للرژیا ». 

ومن حرص ابن قتيبة -رحمه الله- على نقول أئمة التعبير» والتُطويل في 
ضرب الأمثلةء وحشد الأدلّة على طرق تأويلهم للمنام آنه أورد تسعة 
وستين آثرا عن سعيد بن المسيب ومحمد بن مسيرين -رمهما الله- وأكثرها 


عن ابن سيرين. 
وهذه حصيلة نفيسة جذا في مصئّف بهذا الحجم» أورد فيه أصول العبارة» 
وأهم مسائلها. 


وقد أسند منها خمسة وثلاثين أثرا في حكاية التّعبير وطريقته عندهم. 

وأسند خمسة نقول في أحكام الرؤى وآدابها عن ابن سيرين ایض وسائر 
الأخبار أوردها من غير إسناد. 

وهذا کله یدنا على مبلغ عنايته - رحمه الله - واهتمامه كما أسلفنا. 

كما تعرّض - رحمه الله - في مقدّمات كتابه لبيان أهم الآداب التي 
يراعيها المعبّرء والقاص للرؤيا؛ فكان من الآداب التي نصص عليها في حق العبر: 

اولا : التثبت فيما يرد عليه من الرژی وعدم التّعسّف فيها. 

شانیا: أن لا یأنف فيما أشكل عليه أن يقول: لا أعرف وجهه والمراد به؛ 
وله الأسوة في إمام المعبّرين محمد بن سيرين في ذلك. 


- ۲۷ - 


ثالثا: ضرورة تفهّم كلام صاحب الرؤياء ثم عرضه على الأصول. 

رابعاً: أن یخرض عما لا ينتظم في الرؤياء ویتوجه لتعبير الصحيح منها' . 

خامسا: اعتبار ضمر صاحب الرژیا دون ما راه. 

سادساً: السّتر على صاحب الرژیا فيما كان فاحشاً قبيحا”". 

سابعا: ضرورة تحلّي العابر بالئقوى» والصّلاح. والذیانة» مع العلم 
ا 

وأمًا آداب صاحب الرؤيا: 

أولاً: فقد أشار -رحمه الله- لضرورة تحرّي الصّدقء وأن لا يُدخل مالم 
يره فيما رآه وذكر في المسألة حديثاً عظیماً في الّحذیر من ذلك» ثم قال: 

« وهذا بدك على عظم خطر الرژیا؛ وجلالة قدرها ا 

ثانياً: أن يلجا إلى الله حين رؤية المنامات المحزنة» والفزعة وذكر هناك 
بعض الآداب التى تراعى في ذلك . 
استدرك فيها على الکرمانی» وغيره من المتقدّمين كما قال -رحه الله-: 

« وسأخبرك عن تأويل الأحاديث ما تَجِعَلَّهُ لك مثالا ثم نصير إلى إخبارك 
عن الأصول نختصِرٌ لذلك من علم إبراهيم بن عبد الملك الكِرُماني» وغيره» 


(۱) ما مضى في (ص:۱۹۲-۱۹۱). 
(۲) ما مضی في (ص:۱۹۵). 

(۳) انظر (ص:؛ ۷۰-۷). 

(4) « تعبير الرژیا » (ص:۲۰). 

(0) « تعبیر الرژیا » (ص:۲۰۷-۲۰). 


2 


وَمُمْصّل من الأخبار مُحْتَو على جمل جامعة كافية لمن أحسن تدبيرهاء 
وأعِين بالتفسير عليهاء أبن من علل تلك الأصول ما أغفله المتقدّمون فلم 
لذ ان 

ولا بر حابن هذا هسو اذل سا القن في تاريل ال حلام» من اة 
تقعيدية تأصیلیت على هر SS‏ ان بن 
علوم الكرماني"" فهو لم يقتصر على ذكر مفردات التأویل وإلما تكفل 
بشرح مبادئ هذا العلم. التي تجاهلها كثير من العلماء السابقين» وهذا يدثلل 
أنّ مصئّف ابن قتيبة هذا استمرارا لعلم المسلمين الأوائل بتفسير الأحلام. 
وكان من هذه الأصول الشريفة التي اعتنى ابن قتيبة باظهارها في كتابه هذا ما 
يلي: 


أولاً: بيان أنّ الرژیا الواحدة قد تحمل على أكثر من معنی» والواجب 
على المعبّر تصريفها على المعنى الصحيح. 

ثانياً: كما أن ریا الواحدة قد تشتمل على حق وباطل» فيكون في 
عناصرها ما يُووّل» ويحتاج إلى تعبير» ومنها ما هو آضفاث ساقطة لا اعتبار 
لما. 

فهو يقول في معرض تقريره وتوكيده لهذا الأصل المهم: 

« وان وجدت الرّؤيا حتّمِل معنيين متضادّين نظرّت؛ أيهما أولى بألفاظهاء 
واترب من أصوهاء فحملتها عليه» فان رأيت الأصول صحيحة وفي خلالها 


(۱) « تعبير الرویا » (ص:177). 

(۲) (لطيفة): ذكر الذهبي في « السير » (۲۷۱/۱۵) في ترجمة (ابن الأنباري) آئه « سألته جارية 
عن تفسير شيء من الرؤياء فقال: أنا حاقن» ومضى. ثم جاء من الخد وقد صار معبّرا 
للرؤياء مضى من يومه. فدرس كتاب الكرماني في التعبير ». 
قلت: وللكتاب شرح. انظره في تعليقنا على كلام المصئّف. 


- 54 


أمورٌ لا تتظم به ألقيت حثلوهاء وقصدت لصنحیح ما یصلح منهاء إن 
رأيت الرّؤيا كلها ختلطة لا تلتئم على الأصول. علمت آنها من الأضغاث 
فأرجأتها » وم 

وایضا من الأصول التى آشار لها -رحمه الله-: 


ثالثا: ضرورة اعتبار ضمير صاحب الرُؤياء لا ما يظهر له فيهاء فلو رأى 
صاحب الرژیا في منامه آله يصيدٌ سمکاً وني ضميره أنها أفعی» عبّرتها على 
آلها أفعى» وهكذا”". 

رابعا: ضرورة سؤال المعبّر عن حال الرّائي» وطبعه» وعرفه ومدخله 
وخرجه وغير ذلك لتتكشف له طباعه ورل الرژیا على ذلك؛ إذ الرّؤيا 

خامساً: قسم الرّؤيا ثلاثة أقسام رئيسة؛ ليسهل على المعبّر معرفة ما يعبر 

سادساً: أكد -رحمه الله- على عدم اراد أقيسة الرّؤيا في كل الراني 
واهتم في هذا الأصل في المقدّمة اهتماماً بالغ“ وذكر تصرّف الرؤى على 
حسب اختلاف الأصول الق رل عليها عند التّعبِير؛ فمن الرؤى مایعبر 
بكتاب الله وسئة نبيه ولد ومنها ما يُعتبرٌ فيه الشل والتظیر أو الضد 
والخلاف» أو غير ذلك كما سيأتي إن شاء الله" . 


(۱) « تعبير الرژیا » (ص:۱۹۲-۱۹۱). 
(۲) « تعبیر الرژیا » (ص:۱۹4-۱۹۳). 
(۳) « تعبير الرویا » (ص:۱۹). 

(4) « تعبير الرویا » (ص:۰٩).‏ 

(۵) « تعبير الرژیا » (ص:۱۰۱ وما بعدها). 


f» 


سابعاً: : اهعم كذلك بتعريف التفس والروح؛ وبيان الفسرق بينهما وعلسل 
ذلك بقوله: « إذا كنت لا تصیل إلى علم كيفيتسها -أي: الرُؤيا والتّعبير- 1 
بمعرفتهاء وفرق ما بینهما » ''". 

ثامنا: ذکر آن الرّؤيا إذا لم تناسب صاحبهاء لکونه صغیرا؛ أو عبدا؛ فإله 
يراد بها احد أبويه» أو سید العبد. أو الراة لزوجها ولأهل بیتها؛ وهكذا''". 

وهذا يُدركه العابر الماهر بكثرة سؤاله عن حال الرّائي» وأهله. 

وكان ابن قتيبة يورد في تضاعيف كلامه عن هذه الأصول من الفوائدء 
والأمثلة ما لا يستغني عنه المعبّر؛ ومن الملاحظ على منهج ابن قتيبة كذلك» 
ما حكاه في الكتاب من عجائب أمر الرؤى والأحلام» ما يهيّج به القارئ 
على متابعة خفايا هذا النُوع من العلوم؛ وهذا التفس مشهورٌ عنه -رحمه 
الله- سيما إذا طالع القارئ كتابه « عيون الأخبار »؛ لذلك كان آبو نصر 
الميكالي -رحمه الله- يقول: « این أنتم عن مُتَتَرّهات القلوب « عيون 
الا خبار » للقتيي» و« الزهرة » اش داود) 9 

ومن هذه العجائب التي آوردها ابن قتيبة قوله: « ومن عجب الرؤياء أن 
الرجل یکون مفحماء لا يقدر على أن یقول بيت شیر أو یکی يتعدّر عليه 
القليل منه الا في المدّة الطّويلة مع إعمال الفكر وإتعاب الرُويّة9'» فيُنشد في 
النام الشعر ابید لم يُسْمَع به قط فیحفظه “أو بحفظ مته البيت او البيشان: 
ویکون عییاً آو اعجمیاه ٠‏ فیتکلّم بالکلمة من الحكمة البليغة» > أو يَعِظ بالوعظة 
الحسنة» ویْخاطب بالکلام البلیغ الوجیز الذي لا يستطيع أن یتکلف مثله في 


(۱) « تعبير الرؤيا » (ص:۵ ۲-۷ ۷). 

(۲) « تعبر الرقیا » (ص:۱۲۲). 

(۳) مقدّمة محمد كرد علي لکتاب « الأشربة » (ص: .)٩‏ 
(6) في الأصل: « إنصاب الرَويّة »! والصنواب ما آثبتناه. 


۳ 


اليقظة بعرق الجبين. وهذا من أدل الدّلائل على اللطيف الخبير » أه 

ثم ذكر أمثلة من ذلك؛ ثم قال: « ومن عجيب الرُؤيا؛ أن الرجل یکلم 
بالكلمة من الغريب الوحشِي؛ وربا لم يعرفها فيسئل عنها مکلْمَ4ُ» فیخبر 
بتاویلهاء فيكون كما قيل له »”". 

وقال أيضاً: « ومن عجائب الرّؤيا: أنّ الرجل يرى الشيء لنفسه أو يرى 
له: فیکون ذلك لشقیقه آو اه او شبیهه آو سمّه » ۳. 

ثم أخذ يُحدّث با وقع له من هذه الطرف الغريبة» فقال-رحمه الله-: 
« وسآخبرك في هذا الباب بأعجوبة عن نفسي: سألني رجل - من أصحاب 
الغريب - كان يكثر الاختلاف إلي عن جتهي ما هو؟ ول اعرفه في ذلك 
الوقت. فقلت: لا ادري ما هوء فلمّا أخذت من اللّیل مضجعي آناني آت 
٤‏ النام فقال لي: هو الخيزران» فقلت: هل بذلك شاهذ؟ قال: نعم» هدب 2" 
طريفة” في طبق جنهيّة» فهببت وأنا اکیر التعجّب واحب أن أعلم أوقع 
الور على مو ی البث الا یسرا حتی سمحت من پنشده: 


و كفه جنُهيٰ ريحه عق" من كف آروع 2 عرنینه شّمم 
إدا رآته قرش قال قائلها إلى مكارم هذا ينتهي الکرم 
ا E‏ 5 ج 22 
يغضي حياء» ويغضى من مهابیه فما نله الا حن 


وذکر قبلها حادثة اغری وقعت له فکانت من الغراشب قال: 
فاستبشرت برؤيته استبشارأ شدیدا» وقلت له: حذئنی عن رسول الله صل 
(۱) « تعبير الریا » (ص:54١).‏ 

(۲) « تعبير الرّؤيا » (ص:۱۵۷). 


(۳) « تعبير الرژیا » (ص:۱۲). 
(4) « تعبير الرژیا » (ص:۹ ۱۲۰-۱۵ وهناك تخریج الشعر الذکور. 


۳ 


فقال: حدثني رسول الله وَل قال: « يقول الله: من تقرّب متي شبرا تقرّبت 
مه فراع ومن رب اطي تاها د مه بعاه رمن ناتي ی ا 
هرولة ». فلمّا استیقظت. سألت عن هذا الحديث؛ فإذا أبو ذر وأبو هريرة 
يرويانه عن رسول الله كَل »"") 

وما يلاحظ في منهجية ابن قتيبة أيضاً آله إذا وجد حديثاً مرفوعاً صريحاً 
في مسألة التّأويل ابتدأ بذكره معتمدا علیه» وقدّمه واحتج به على مذهبه. 

كما قال في تأويل الغرق: « والغرق في الماء إن لل يمت فيه وخرج» غرق في 
أسر الذنيا....فإن مات فهو في الّاره ثم روى حديث أبي بكرة مرفوعاً: قال: 
قال رسول الله كيمّ: « من رای أنه غرق فمات فهو في النّار » ... » 

وقال أيضا: « ولا خير في السّوارء ولا الذمْلج. قال رسول ال 
« رایت فيما یری النائم ان في يدي سوارين من ذهب. فنفخشهما فسقطاء 
فأوّلتهُما: مسيلمة الكذاب» والعبسي صاحب صنعاء »... »”". 

وقال أيضاً: « ومن رای السلطان آله سلبه قميصه حتى تجرّد: فهو عزله. 
وقال عثمان بن عفان: إن رسول الله #5 قال: « عهد إلي أن الله سيقمّصّك 
قمیصاً فان آرادوك علی خلعه النافقون فلا تخلعه » ... » . 

وأما إذا كان الحديث الذي يورده ابن قتيبة غير صريح في السالق فانه 
ریما آورده استعتاساً لا احتجاجاء واعتمادا كما سلف. 


كذلك يلاحظ في كتابه أله يطول التفس في إيراد الصّور على التّأويل» 


(۱) « تعبير الرّؤيا » (ص:۱۳-۱1۲ وهناك تخريج الحديث الإلحي المذكور برقم (00). 
(۲) « تعبير الرّؤيا » (ص:۲۷۳-۲۷۲)ء وهناك تخريج الحديث المذكور برقم (۱۵4) . 
(۳) « تعبير الرّؤيا » (ص:۳۰۳). وهناك تخريج الحديث المذكور برقم (۱۷۰) . 

(4) « تعبير الْرّؤيا » (ص:7”78) برقم (۱۹۰) . 


م 


والسّرد المطوّل بضرب الأمثلة تحت الباب الواحد. وربّما قصر التفس تحت 
أبواب أخرى. 

فقد طوّل التفس في أكثر الابواب بينما خالف ذلك في (باب الحشرات) 
و(باب الطيران والوئب» وغيرها من الأبواب؛ ولعل ذلك لتنويع الأمثلة 
حول الابواب. ما يغني عن تكرار شبهه في الأبواب الأخرى. 

وت ابن ف في كل ذلك عار اللو اتید ريدم عل ولاك 
آله من فرسان هذا الميدان» وأئمته المشهورين» فهو يُكثر من ضرب الأمثلة 
والشواهد الشّعريّة والبلاغيّة وغيرهاء للئدلیل على كلامه في تأويل السائل 
المذكورة في الكتاب» وربما شرح كثيرا من الأمثالء والعبارات» وغريب 
الكلمات التي يوردهاء ومن الأمثلة على ذلك: 

قوله: « وربما كانت اقب امرأة' لقول العرب: بنى على أهله. 

والأصل في ذلك: أن الرّجُل إذا دخل بأهله كان يضرب عليها قُبَّة ليلة 
دخوله بها. فقيل: لكل" داخل, بأهله: بان؛ قال عَمرو بن مَعْدي کرّب: 

ألم تأرق لذا البرق اليماني e‏ كأنّه مصباح بساني 


el رها‎ 

وقال ایضا: « والحمائل بمنزلة الرّداء» والعرب تسميها: ردای لأنها تفع 
موقع الرداءء فصارت آمانة" في الولاية» كما كان الرداء آمانة". 

قال الشاعرٌ وسمّی السیف رداء: 


وداهية جرّها حازم جعلت رداءك فيها خمارا 


(۱) « تعبير الرؤيا ) (ص:۲۸۸). 


ا 


اراد: جعلت سيفك فیها ارا أي: ضربت به رءوسهم 0 

وذکر أشياء من هذا الشرح تُحَدُ من نفائس العلوم اللُغويّة: حتی صار 
کتابه هذا يصلح عند اللُغويين» وأهل الأدب من الراجع التي يُنظر فيهاء 
لكثرة ما فيه من الشواهد. وأمثال العرب. فضلاً عن شرحه لغريب ما فيه 
علی الضّورة الى سبقت؛ كما أله يعزو الأشعان لاصحابها احياناء ما جمل 
إفادة هؤلاء ینه أكبر وأكبر. 

وسيلحظ القارئ الكريم ذلك كله بإنعامه النظر في مادّة الکتاب. ويجد 
من خلال ذلك منهجيّة علميّة اصيلة تُعرفه بقدر الكتاب والكاتب أكثر 
وأكثرء وإئما أشرنا لأبرز القضايا التى ظهرت في الکتاب. والله الموفق 
والهادي. ١‏ 


(۱) « تعبير الریا » (ص: ۲۹۸-۲۹۷). 


- ۳۵6۵ = 


® من المؤاخذات على الكتاب 45 

لا شك أن كتاب ابن قتيبة -رحمه الله- في التّعبير وأصوله. من أنفس 
وأقدم ما كتب وعرف في هذا التوع من العلوم» وقد زاد في ضبط علومه. 
وبيان خوافيه على مَّن سبقه. كالكرماني وغيره؛ فهو بحق من أمّات الكتب 
المصئفة في التُعبير والرٌؤياء لا فيه من بديع التاصيل» والتقعيد لأحكام الرؤى 
والتعبی مع اختصار وترتيبب. وضرب الأمثلة» والأقيسة في ذلك کله. 

ومّن ينعم النّظر فيه؛ يكاد يستغني في هذا الباب عن كل ما كتب فيه. غير 
آله يورد فيه من الأحاديث المرفوعة الغريبة أشياء» يبني عليها حكماً في 
التاويل مُعْتَمَدَاء وقد تكلم فيها الحفاظ بالضعيف والتُجريح. 

وربا آورد شيئاً من الأخبار دون إسنادها مصدّرا ها بصيغة التمريض. 

كقوله: « وروي في الحديث: التقي مُلْجَمُ »”". 

وقوله: « وفي الحديث أنْ يوسف ام كتب على باب السجن: هذه 
مخاژل الیلری» وقیور الأخياة و رة الصندیق: وشمانة الاعداء» ۳. 

وکرر ذلك في مواطن من کتابه. سيأتي التنبیه علیها إن شاء الله”". 

وأيضاً يؤخذ على أبي محمد بن قتيبة -رحمه الله- ذکره لبتعض الاحکام ‏ 
دون بیان أصوطاء وما اعتمد عليه في إثباتهاء كقوله في أدب الرؤيا: « وان 
رأى في منامه ما برهبه ويحزنه» قرأ عند يقظته آية الكرسي» ثم تفل عن 
يساره ثلاثاء وقال: أعوذ برب موسىء وعيسى ابن مریم؛ ورب إبراهيم 
الذي وفی. من شر الرژیاء أن ضرني في ديني أو دنياي» أو معيشتي عر جار 


OD 
(؟) (ص:۲۱۲).‎ 
وغيرها.‎ (TV ۲۲۷۷ YEE انظر (الصفحات:۸۲»‎ (۳ 


- ۳ - 


اغ وجل ناه ولا اله غیره» . 
وقوله أيضاً: « واعلم ان الشیطان يعترض في جمیع الرُؤياء ويتمكل بکل 
شيء الا بالله اء وبكتابه...وبالملائكة» والعرش والأنبياء» والرسلین » ". 
فهذا وأمثاله من الأحكام التي تفتقر إلى نصوص شرعيّةٍ ثثبتهاء ول يذكر 
ابن قتيبة عندها شيئاًء وسیأتی التّنبيه على ذلك عند ذكرها في الکتاب إن 
شاء الله وهو - سبحانه - الموفّق للخبرات. واهادي إلى الصّالحات» لا رب 
اندلا الب رو 


(۱) « تعبیر الرژیا » (ص:) ۲۰). 
(۲) « تعبير الرویا » (ص:۲۰۱۷). 


5 ۳¥ - 


© وصف النسخة الخطية العتمدة في التحقيق © 

عد غير واحد من الباحثين الط كتابنا هذا من المفقودات. ونعتته 
« دائرة المعارف الإسلامية » (۸۱۹/۳) بقوطا: 

« هذا الكتاب بالنسبة لنا من الكتب الميتة »! 

وقد حصّلت نسخة تامّة منه -بفضل الله ومنه- من (الجامعة العبرية) 
بالقدس""! في (فلسطين) الحتلةء أعادها الله إلى حظيرة الإسلام والسلمین 
أمين: 

ونعود معرفتي بهذه النسخة إلى سنة ۷ م عند اقتنائي كتاب ابن أحي 
الدنیا « النامات »"" بتحقیق الباحثة البهودية (!!) ليئة کینبرغ» فوجدئها في 
قائمة الراجع (ص: ۳۳۷) تذکر الاتي: 

« عبارة الرژیا » (مخطوطة) لابن قتیبف196 Ms. ۷2۳02, AR‏ 

(The Jewish National and University Library, Jerasalem). 

وقد بذلت من ذلك الوقت إلى سنة ۱۶۲۲ ه محاولات عديدة لتحصيل 
مصورةٍ منه» وتکلمتٌ مع غير واحدٍ من إخواننا طلبة العلم في فلسطين 


(۱) منهم: المعلق على: « إكمال المعلم » للقاضي عياض (۷/ ۰۲۲۲ ومحقق « تعبير الرؤيا» 
الحسن بن بهلول (ص: ۲۸-ضمن مجلة « المورد » )» وأخونا الباحث أحمد الشقيرات في 
تقديمه لتحقيق « ختلف الحديث ). 

(۲) كتب م.ج.كيستر اليهودي مقالة باللّغة الإنجليزيّة في ذكرى جوستاف فون جرونبوم بعنوان 
(تأويل الرژی: خطوط غير معروف لابن قتيبة « عبارة الرژیا » )» وهو منشور في « المجلة 
الإسرائيليّة للدراسات الشرقيّة » جاء في أوّفا (ص: 1۷): « المخطوط الذي بين أيدينا 
لابن قتيبةء والذي كان تفیا قد ظهر حديثا في مكتبة الجامعة العبريةء ... »!! قلت: كان 
هذا المخطوط في (سوریة) ووصل إلى (اليهود) عبر الجشعين من (تجار الخطوطات)! ولا 
قوّة إلا بالله» وسياتيك مزيد بیان والله المستعان. 

(۳) أهداه لي الأخ الکریم مازن نهاد بن كمال النابلسي- حفظه الله وأمدّ في عمره - في 
۰۵ و 


- ۳۸ - 


- حفظهم الله من کل مکروه وسدّد خطاهم وككر أمثالهم -» فحالت 
موانع ومشاغل دون تحصيله. ثم يسّر الله كبك إلى الأخ الوفي الحبيب أشرف 
سلهب -حفظه الله- تصويره» وتم إرساله إلى عمّان بواسطة بعض الفضلای 
فجزاهما الله خيرأء وبارك في صنيعهماء وتقبّل منهما. 

ون الح القريت آن هة اة هى فين السخه الى وها 
الأديب الكبير الشيخ علي الطنطاوي -رحه اله- سنة ۱۹۳۵م في مقالة له 
بعنوان (وصف وتلخیص اک ثمينة من کتاب مفقود) "* قال: « وهله 
النسخة التي نصفها من خطوطات (الکتبة العربیة) العامرة (بدمشق)!! 

وفصّل في وصفها" با لا يدع مجالاً للشّك آلها السخة التي بين أيديناء 
فما هي قصّة (المخطوط). وكيف وصل إلى تلك الجامعة اليهوديّة» علم ذلك 
عند ربّي في كتاب”". 

وهذه النسخة تقع في (1۷) ورقة عدا ورقة الغلاف» وورقة في آخره 
مكتوب عليها بعض الفوائد سيائي ذكرها. في كل ورقة لوحتان» في كل 
لوحة خمسة عشر سطرا. وهي منسوخة في القرن التاسع الهمجري» ومكتوبة 
بعناية وبخط صغير واضح ومقروء وهو نسخي جميل» وهي « مشكولة؛ 
ولكنه شكل لا يعتدٌ به» ولیس في هوامشها تعليقات تذكر »*. 

في أوّله - خط" مغاير للأصل- (فهرست هذا الکتاب) وسرد مباحثه في 


.)۱۹۲-۱۸۱ نشر هذه المقالة في كتابه « فكر ومباحث » (ص:‎ )١( 

(۲) من الحدير بالذكر آله يصف النسخة الأصليّةء فقال (ص: :)۱۸٤‏ (( وهي مكتوبة بخط 
نسخي جميل على ورق صقيل» ويزيد عمرها على 6٠١‏ سنة »!! 

(۳) سيأتيك في آخر (النسخ المطبوعة وتقوینا لها) الجواب عن هذا السژال فانظره! 

(4:) (( فكر ومباحث » (۱۸۵). 

)٥(‏ سيأتي اسم صاحبه. 


5 = 


ثلاث ورقات""" وبعدها بخط الناسخ على طرّة الخطوط: 

« كتاب « عبارة الرؤيا » تصنيف أبي محمد عبد الله بن محمد بن مسلم بن 
قتيبة الدينوري -رضي الله عنه- ». 

وعن يمين العنوان بخط آخر أكبر منه. وهو بخط صاحب (الفهرست) ما 
2 

« تعبير الرؤياء وفيه « جواهر القرآن »۳ للإمام الغژّالي وفيه كتاب 
« كشف السنة لأهل السنّة » ». 

وتحته: محو ثم أثبت بالخط الستابق ما نصّه: 

0 وقيل في المعاني: 
قد نكس الرأس اهل الكيميا خجلا وقطروا أدْمُعا من بعد ما سّهروا 
إن طالعوا كتبَّه بالدرس بينهم صاروا ملوڪا وان هم جرّيوا افتقروا 
تعلقوا بحبال الشّمس من طمع وڪم فتى منهم قد غرّه الطمعٌ ». 


)١(‏ وقبل الفهرست. عبارة وقفيّة لمالك متأخرء وعبارة آخری فيها أن بعضهم قد قرأ الكتاب 
وهذا نص ما فيه: « أوقف هذا الكتاب الحاج محمود أجليقين؛ » على أولاده الذکور 
والاناث على القاری] منهم» وعلی آولادهم واولاد آولادهم ثم علی طلبة العلم 
الفريت رما -كذا- - الله تعالى: فمن بل له, بعد ما سمعهه 
قانماً امه على ا نله سَمِيحْ ليم > [البقرة :1ذلا. 
۲ ربيع ال خر/ ستة ۱۲۸۲ 
الفقیر الحاج محمود أجليقين. 
وتحت ذلك: « نظر وقرأ العبد الفقير لله تعال: يوسف بن سعد بن علي بن سیف الدين 
لاذقية. لأنه كان في سلك العسكرية والشرف. في محل (أبو عبده) -کذا- السيّد محمد علي 
حباب. في /٩‏ نيسان/ سنة ۱۳۳۲ هف كاتبه أبوعيسى يوسف ». 

(۲) وهو مطبوع. أكثر من مرة. 


e 


وعلى الطرة أيضاً تحت العنوان من جهة الیسار وبالخط نفسه تصريح 
باسم صاحبه. ویدل علی أنه كان مالکاً هذه اللسخة وهذا صورنه: 
« من مواهب ذي الکرم على عبده (رجب الأعلم). اشتریته من (سي) 
-کذا- (!) يحيى الذهبي ». 

وني أعلى الورقة الأولى بخط آخر ما صورته: 

« مولوي الشمسي (كذا) خادم نعال الفقراء المو[لوية]...» ثم كلام 


ممحو ...إلى « ١5‏ يوم خلت من شهر ذي احجة. من تركة الشيخ عمر بن 
عيد الوصادي - رحمه الله- سنة ۱۳۹۰ه-» وبعد ذلك يبدأ الكتاب» وأوّله: 


« بسم الله الرحمن الرحیم وبه نستعين. 
کتاب « تعبیر الرژیا » تصنیف أبي محمد عبد الله بن محمد بن مسلم بن 


ع قر ء عليه. 


(۱) جود القراءات؛ وقرأ لورش على عُمر بن عرَاك وعلى فسیم بن مُطير الظهراوي» وجلس 
للإقراء» وعمر مر دهراً. وقرأ عليه القراءات آبو القاسم ابن الفخام وأبو علي بن بَلَيِمةَ 
وحاعت توفي في حدود الخمسين وأربع مشة. ترجمته في: « معرفة القراء الکبار » (4 ۲ 
رقم ۳۱۳ « غاية النهاية » (۱/ ۳۵۷ رقم ۰۱۵۲۹ « حسن احاضرة » (4۲۲/۱). 

(۲) الصري الامام, أستاذ في فراءة ورشء وکان إمام جامع مصر توفي عصر سنة ثمان وثمانین 
وثمان مثة. 
ذکر جع تلمذئه على أحمد بن مروان» منهم: القاضي عياض في ( ترتيب الدارك » 
(۵۱/۰). وابن العديم في « بغية الطلب » (۱۱۳۱/۳) ترجمته في: « معرفة القراء الكبار» 
)۳0 رقم ۱ « العبر » (۳/ 4۲ « تاريخ الاسلام » (ص: ۱۷۰-۱۲۹) (حوادث 
(:)1٠00-*4١‏ السير » )546/1١7(‏ (دون ترجمة)ء « تذكرة الحفاظ » (۳/ ۰۱۰۲۰ 


EE 


قال: آخبرنا أبو بكر أحمد بن مروان المالكى”' قال: 

آخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن مسلم بن قتيبة الدّينوري”"» قال: 

الحمد لله الذي رفع منار المحق» وأوضح سبل اشدی. وقطع عدْرَ 
الجاهلين.... ». 


« الاشارة إلى وفیات الأعيان » (۱۹) كلها للذهي. « غاية النهاية » (۱/ ۰۹۷ رقم 
١‏ تاريخ علماء مصر » لابن الطحان (ص: ۸۲ رقم ۰۳۹۵ « وفيات المصريين » 
للحبّال (ص: ۳۷ رقم 47-ط الحداد وص: 506 رقم 97-ط إبراهيم صالح)» « المقفى 
الكبير » (۸/ ۷۱۸ رقم ۱۰-الستدرك) « حسن المحاضرة » (۰۲۰۹/۱ « شذرات 
الذهب » (۲۹/۳). مقدمی ل « امحالسة » للدينوري (۲۸/۱). 

(۱) قال ابن زولاق في « الولاة والقضاة » (ص: ۵4۷) عنه: « قدم مصرء وحدّث بکتب ابن 
قتيبة وغیرها ». وله مع ولد ابن قتيبة أبي جعفر قصة في سماع کتب آبیه» وانکار أبي 
جعفر ذلك. ثم رجوعه عن هذا الانکار تنظر في: « بغية الطلب » (۱۱۳۹/۳) لابن 
العديمء و« السير » .)558/١6(‏ و« تاريخ الإسلام » (حوادث ۰۳۰-۳۳۱ ص: 
۰ و( اللسان » (۳۱۰/۱). 
نعته الذهی في « السير » (۱۵/ 4۲۷) بقوله: « الفقیه العلامة المحدّث » و« كان بصیرا 
بمذهب مالك » وقال في « تاريخ الاسلام » (ص: ۰ وله يد في الذهب ». قلت: 
له كتاب في « مناقب مالك » مفقود فيما أعلم. تجمع لدي منه عشرات التصوص.ء ولعلي 
أنشط لجمعه. يسر الله ذلك جنه وفضله. 
وقال عنه القاضي عياض في « ترتيب المدارك » (01/0): ( وغلب عليه الحديث وشهر 
به » وضعفه الدارقطن كما في « السير » (۱۰/ 1۲۸ و« الميزان » )٠١١/١(‏ و« المغنى » 
)3١/1(‏ و« دیسوان الضعفاء » )75/1١(‏ و« الديياج المذهب » (ص: ۳۲ وزاد في 
« الیزان »: « ومشاه غيره » توفي سنة ۳۳۳ه. وترجت له ترجمة مسهبة جد في تقدهی 
لکتابه « اجالسة » (۱/ ۱۹۲-۱۱ وهو مطبوع في عشر مجلدات, والحمد لله الذي بنعمته 
تتم الصالحات. 
وما ينبغي ذكره أن ابن خير الإشبيلي في « فهرسته » (ص: ۲۱۷-7) روى كتابنا هذا 
بثلائة آسانید. أحدها إلى أبي بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الهندس عن أحمد بن مروان 
هذا به. 

(۲) ستأتي ترجمته. 


ست 


وني آخر الكتاب بخط الناسخ ما نصه: 

« آخر كتاب « تعبير الرؤيا » لابن قتيبة -رضي الله عنه- قابلناها على 
نسخة الأصل بقدر الإمكان ». 

وهذا يؤكد على أن الناسخ نسخها من نسخة لطالب علم قرأ المخطوط 
على أبي الحسن عبد الباقي بن فارس. 

وتحت المذكور في إطار خاص على صورة مثلث": « الحمد لله رب 
العالمين» وصلی الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين» أمّا بعد: 

قد وقع الفراغ من كتابة هذه النسخة الشريفة الموسومة بكتاب « عبارة الرؤيا »» 
على يد العبد الضعيف النحیف. الرّاجي إلى رحمة الله الباري: يحيى بن محمد 
البخاري في عشرين من ذي القعدة سنة حمس وأربعين وثمان مشة بدمشق 
الحروسة؛ صانها الله تعالى عن الآفات والنكبات؛ اللهم اغفر لکاتبه ولن 
نظر فيه» آمين يا رب العالین ». 

وعلى يمين ويسار هذا الكلام تملكات فعلي هینه ما صورته: 

« الحمد لله» مالكه من فضل ربّه المادي الشيخ عبد الرزاق الصيادي» 
غفر الله له آمين. كتبه الفقير ابنه محمد ». 

وعلى يساره ما صورته: « دخل هذا الكتاب في نوبة العبد الفقير رجب 
الأعلم اجاور بمدرسة العمریة» غفي عنه. آمين »» ثم ضرب على ما كتب 


و تحته: 
« ساقها الربّ الحادي إلى محمد المرادي”"» » وأثبت آخر فوق « ساقها »: 
« شرفها ». 


(۱) انظره في النماذج الرفقة. 
(۲)هناك غير واحد من يطلق عليه هذا الاسم منهم: صاحب « سلك الدرر »» وجده أيضاً 
الذي ترجه فيه (۱۱6/4). 


- ۳ 


وني آخر ورقة من المخطوط أشعار”'' وفائدة حول الفرق بين (الحلم). 
و(الأضغات) من « فتاوى ابن الصلاح '"» . 

ومن الجدير بالذكر ان نسختنا هذه وصفها كل من اطّلع عليها بانها 
وحيدة» إلا أن كيستر اليهودي قال في مقولته التي أشرنا إليها سابقء واصفاً 
هذه المخطوطة: 

« ينقسم كتاب ابن قتيبة إلى قسمين: مقدّمة طويلة مسهبة (الورقات 
اب-۲۵) يلحقها تفصيل عن علم تأويل الأحلام في " فصول (الورقات 
من 1۲۵ إلى ٦۷‏ ب). 

آسماء الفصول موجودة في قائمة آخر الکتاب. 

لکن الخطوط الذي لدینا ليس كاملاء ولحسن حظنا يمكننا الرجوع إلى 
مخطوط آخر وهو مخطوط آنقرة اسماعیل صائب سنسر الأول 1۵۰۱ 
(الورقات من ۱۷-1۱۸۰ ۲ب) تفیدنا جدا؛ وتحوي هذه الخطوط فقط على 
الجزء الأول من خطوطنا -أي المقدّمة- ولکن الورقات الا خبرة من 
المخطوط مفقودة. 


(۱) هنالك بيتان في أعلى الصفحة. لم يظهر الا من عجزهما كلمات يسيرةء وتحتهما: 
لا عطي الصابوني الحكم في القضايا 
وتحتهما : « لما عطي الصابوني الحكم في القضايا » ثم تحت هذا البيت المكرر بيتان آخران» 


هما: 
إئي احبك خباً ليس يُذركه هم ولا يتهي وَصفي إلى صفته 
آقصی نهایته وصفي فيه معرفتی بالعجز مني عن !درالم معرفتسه 


(۲) سياتي نصها في التعلیق على (ص:۱۹۳-۱۹۲) من هذا الکتاب قارنه بالثبت في الصورة 
المرفقةء (الصورة الاخبرة). وعنون هما الناسخ (فائدة من « فتاوی ابن الصلاح » ). 


و - 


وهذا الجزء الفقود من المخطوط يقابل في مخطوطنا الورقات (55-117أ) 
۱ والالك السابق للمخطوط الموجود في أنقرة قد كتب في هامش 
الورقة (۱۷ آب): ....بشهادة وقوع هذا الباب في آخر الفهرس الثانية 
الواقعة في رقم 8 . في الورقة (۱۸۰) هناك قائمة مكونة من ۲۳ (في 
الواقع هي فصلا للمقدمة فقط كل فصل له عنوان مطابق لعنوان 
الفهرس. والفصل المفقود (ورقة ۲۱۷ب) ولكننا نستطيع تدارك ذلك من 
مخطوطنا. 

الجزء الفقود في مخطوطنا ورقة اب (۱۲۰۱) يمكن تداركه من مخطوط 
أنقرة ورقة ٠4١ب‏ (۸۰۱) -187أ. والجزء المفقود في ص" (۱۰۰۱) يمكن 
تداركه من مخطوط أنقرة ۱۸6 (۷۰۱) -۱۸۵ب. في الورقة )8١١1015(‏ من 
مخطوط أنقرة» الفصل الصغير بعنوان « باب التأويل بالمعنى » يجب أن 
يضاف إلى مخطوطنا. الورقة ۰۱۰۱۷ يجب أن نوفر ۷ فصول من فصول 
مخطوط أنقرة (الورقات من ٠١7‏ !أ-إلى ۲۱۲ب». 

والجزء الفقود من خطوط القدس (ورقة ۱ب) والذي يمكن تدارکه من 
خطوط آنقرة له آهمية كبيرة. ففيه يؤكد ابن قتيبة على أصل التوحید -من 
خلال تعداد نعم الله على الانسان وخلقه وعجائب الخلق حيث أعطى 
القدرة للكائنات على الرؤية والسمع والشم والتذوق في الاحلام وكذا 
القدرة على الضحك والبكاء وعبور القارات والدول بینما جسده ساكن في 
مكانه وحواسه غير عاملة ورجلاه ساکنتان. 

وعجائب الأحلام هذه التي خلقها تعالى سببت الحيرة للكفار والملحدين 
الذين اعتبروا أن كل شيء في العالم يجب أن يُعتَبْرَ على أنه من صنع الخيال؛ 
ولقد فتد ابن قتيبة هذا الرأي بعد أن عرضه. 

ويؤكد ابن قتيبة أنّ معظم الناس في الجاهلية والاسلام قد آمنوا بالأحلام 
باستثناء جموعة من الملحدين (الزنادقة والدهرية) وبعض الأطباء القدماء. 


- £0 


وحقيقة الاحلام تعود في تاريخها إلى قصة يوسف الم كما هو مذكور عند 
أهل الكتاب... » الخ ما قال. 

قال أبو عبيدة: 

هذه المخطوطة على ما ذكر سزکین"" في أنقرة (كلية اللغة والتاريخ 
والجغرافيا)» قال معرفا بهذه المكتبة: 

« كلية اللغة والتاريخ والجغرافيا Dil ve Tarih- Cografya Fakulesi‏ 
تضم مجموعتين قوامهما نحو (۱۰,۰۰۰) مخطوط. تركهما العالم الراحل 
إسماعيل صائب». و(۵۰۰۰) مخطوط من المقتنيات الحديثة ليس ها فهرس. 
ولا يمكن التعرف بدقة على الحتويات اعتمادا على القوائم البسيطة 
للمجموعتين”''. ما ا جموعةالأولى وتضم (0۰۰۰) مخطوط فهي مهمّة جداء 
وقد اطلعت عليها واخترت منها (۵۰۰) مخطوط”'». وكتب بايكل عن 
خطوطات كلية الآداب في آنقرة بش قدّمه إلى المؤتمر الثاني والعشرين 
للمستشرقين الذي عقد في استنبول ۱۹6۵۱: 
B.S. Baykal, Handschritenzustand in der Bibliothek der‏ 


philosophischen fakultat zu Ankara in: proc XXH congr. orient 
(Istanbul 1951). 50.11: Communications Leiden 1957, S. 228-232 ( . 


و ينتبه أحد - فيما وقفت عليه - ممن خدم الكتاب أو عرّف به أو عرف 


. ) في « تاريخ التراث العربي » (ص: ۱۱۷/ مجموعات المخطوطات العربية في مكتاب العالم‎ )١( 

() كلمة « البسيطة » يراد بها هنا الوجيزةی واستخدامها على هذا العنی خطأ شائع مشهور» 
والقوائم النوه بها موجودة في مؤسسة آل البيت بالأردن, لكنّها باللّغة التركية! ولذا تعدّر 
استفادتي منها. 

(۳) لا ذكر لكتابنا في « تاريخ التراث العربي ». فهي -يا للأسف- ليست ماوقع الاختيار 
عليه. ثم بعد مدة طلبت من بعض الأخوة المقيمين في تركيا البحث عن هذا المخطوطء 
وقام بعضهم - شكر الله صنيعه - بزيارة المكتبة» ول يفز بشيء له تعلق بكتابنا هذا ! 


5ع د 


بر ان على جام لس والنضل و a‏ از 
ذكرها -كما رأيت- في مقالته. 

وأترك المجال له للتعريف بمادة الكتاب من النسختين» وهو قد أساء جذا 
في آخر كلامه الذکور ولا أتعجّل في الرّد عليه قبل سوق كلامه قال: 

« كل ما ذُكِرَ من آيات قرآنية وأحاديث وشعر وقصص صالحين» يدل 
على مدى ثراء المادة العلمية التي وضعها ابن قتيبة بين أيدينا. 

إنّ الكثير من القصص الواردة هنا وردت بأسانيد فيها أسماء العلماء 
الذين تلقى منهم ابن قتيبة مباشرة» مثل: إسحاق بن راهويه. الخليل بن 
٠‏ هد أبو حاتم» والذي بدوره نقل العديد من القصص عن الأصمعيء 
والحسين بن الحسن المروزي» وأبي الخطاب» وغيرهم كثير. 

إن مصئّف ابن قتيبة هذا المفصّل والواضح يعطينا معرفة عن طرق تأويل 
الرؤيا: كالطريقة الرمزية. الضد والقلوب. الكلماتية» وطريقة الزيادة 
والنقصان. والتفسير القائم على الآيات القرآنية والحديث. ولقد ذكر 
المصنف تصنيف الأحلام إلى: جنس وصنف. وطبع. ولقد وجه في مصئّفه 
نصائح وإرشادات لمن يريد تفسير الأحلام وواجباته والطرق المؤدّية لذلك 
وا 

إن مصئّف ابن قتيبة هذا هو امتداد لتفسير الأحلام الأول والمستقى من 
المصتّفات» وقصص الأدب» والزهد. والشعر والحديثء والقرآن. فكل 
القصص في « سيرة ابن إسحاق ». والفصل الخاص بتفسير الأحلام في 
« جامع معمر بن راشد »» والأحاديث الخاصّة بالأحلام (!!) في « مسند 
الإمام أحمد بن حنبل » » ومصئّف ابن أبي الدنيا « كتاب المنام »» يدل دلالة 
واضحة على رواج مثل هذا الوضوع بين الصالحين. 

وهناك دلالة واضحة على وجود نوع آخر من تفسير الأحلام يعتمد على 
قصص غير إسلامية وغير عربية. ولقد أشار إلى هذا الشافعي (ت: ۲۰) 


- و 


بقوله: « لقد تركت في العراق شیثاً اخترعه الزنادقة» وهو مایسمّونه « بالتعبير » 
(!!) شغلوا أنفسهم به عن دراسة القرآن الكريم » وربما قصد الشافعي من 
قوله هذا بعض مصنفات الإغريق حول تفسير الأحلام. إن ترجمة كتاب 
أرطميدروس « تفسير الاحلام » كانت بيد حنين بن إسحاق (ت: ۰۲۲۰ 
وطذا؛ فان كتاب ابن قتيبة وكأنه رد على النزعة لتفسير الأحلام غير مؤصلة. 
ولهذا فهو يخاطب عالم الحديث والكاتب والأديب؛ وكذا كل إنسان صالح 
مؤمن. ويختلف كتاب ابن قتيبة عن كتاب أرطميدروس بأن الأول جوهره 
أن تفسير الأحلام يجب أن يستند على التقاليد الإسلامية العربية. فعلى 
الفسر للحلم أن يستند عليهما في تفسير الحلم وفي وعظه لغيره وإرشاده طم. 
لا يوجد ذكر لأرطميدروس بين ثنيات كتاب ابن قتيبة على الرغم من أن 
ابن قتيبة التوفی سنة ۲۷۰ -أي بعد عشر سنين من وفاة حنين- ربما كان قد 
اطلع على ترجمة حنين لكتاب آرطمیدروس. أو على الأقل اطلع على 
محتویاته. ولا يوجد أيضاً أية محة لآراء الفلاسفة في هذا المصنف. ولكن هناك 
اقتباس في مصنف ابن قتيبة من أرطميدروس سجلها عبد الدائم (بمقارنتها 
مع النص الخاص بابن سیرین). ولكن ربما يكون لهذه الاقتباسات في تفسير 
الأحلام وجود في العراق في القرون الأولى من الاسلام وتكون قد فقدت 
سمتها الخارجية الغريبة وامتزجت مع الحضارة الاسلامية في تفسير الاحلام ». 

ثم قال: « فعلى ما يبدو أن الطريقة الإسلامية في تفسير الأحلام امتصت 
بعض عناصر تفسیر الأحلام الخاصة بالشرق الأدنى القدیم کما هو واضح 
في الرژیا التي رآها عبد اللك. 


فتفسیر هذه الرژیا یتماشی مع الطريقة الت تم فيها تفسير اللسوح ۱ 


الاشوري. 
الأحلام عند السلمین. 


رسک 


هناك آثارٌ واضحة للثقافة اليهودية» فطريقة تفسير الحلم بناءٌ على 
النصوص القرآنية التى اتبعها ابن قتيبة مشابهة تماما للتفسير التلمودي 
للأحلام المستند على التوراة » .انتهی 

قال أبو عبيدة: النتيجة الق وصل إليها ليست علمية» وهي قائمة على 
مقدمات مغلوطة أو مظنونة» فمقولة الشافعي عن (التغبير) - بالغين العجمه 
- وليست عن (التعبير) - بالمهملة -. وذكر أبو منصور الأزهري (المغبرة) 
فقال: « قال الليث : قوم يغبرون يذكرون الل بدعاء وتضرع »۰ ثم قال : 
« قلت : وقد پسمّی ما يقرأ بالتطريب من الشعر في ذكر الله ويك تغبيرأء 
کائهم إذا تناشدوها بالألحان طربوا فرقصوا وأرْهَجواء فسموا مُعْبَرَّة بهذا 
المعنى. وقد روي عن الشافعي أنه قال : أرى الزنادقة وضعوا هذا التغبير 
دوا الناس عن ذکر الله وقراءة القرآن . وقال آبو سحاق النحوي: سموا 
مُعْبّرِين؛ لتزهیدهم الناس في الفانية الاضية وترغیبهم في الغابرء وهي الاخرة 
الباقية » . 

فلا صلة لکلام الشافعي بتعبیر الریا من قريب أو بعید! ولذا قول 
اليهودي: « وربا قصد الشافعي من قوله هذا بعض مصنفات الاغریق حول 
تفسير ال حلام » لا وزن له في التحقیق العلمي. 


(۱) انظر: « تهذیب اللغة » للأزهري (۸/ ۰۱۲۳-۱۲۲ وعنه ابن الجوزي في « تلبیس ابلیس » 
(ص: 4۲۳۰ وجميع من ذکر (التخبیر) آورده في معرض (ذم الغناء)» ول يقتصر الشافعي 
على ذمه فقد عقد الخلال في کتابه « الأمر بالعروف » (ص: ۲ فصلاً في (ذکر 
التغبیر وذکر برقم (۱۹۰-۱۸۲) كراهة امد ذلك في تسعة آثار» وذکر فيه برقم (۱۹۱) 
۲ وابن الجوزي في « تلبیس إبليس » ص: ۰)۲۳۰ والسيوطي في « الأمر بالاتباع » 
(ص: ۱۱۲-بتحقیقی) مقالة الشافعی-رحه الله تعالی- السابقة. 
واسند احد في « العلل » (ص۲۸۲/ رقم ۵۷۰- ط. المندية/ رواية الروذي) عن يزيد بن 
هارون قال : « التغبیر بدعة ضلالة )» . 


35 €4 - 


وأما سبق وفاة حنين بن إسحاق لابن قتيبة» فلا يستفاد منه أنّ ابن قتيبة 
نقل منه» ولذا قال: « ربما كان قد اطلع...» فيقال له: « ربماكان لم يطلع...»» 
والسائل العلمية حتى تثبت تحتاج إلى أدلة! ومقارنة عبد الدائم لا تكفي في 
إثبات (الدعوى) المفترضة. 

وأمًا تعميمه الأخير أن الطريقة الإسلاميّة في تفسير الأحلام تأثرت 
بالثقافة اليهودية التلمودية» فهي دعوى عارية عن أي دليل» وهي تدلل على 
ان الیهود قوم بت ۱ 

والعجب لا ينتهي من ختمه هذه القالة بهذه الدعاوی الفضفاضة القى لا 
نك للحقاتق العلمّة باي صلت ولا قوة لا بای واه الستمان. ‏ ` 


۱۳۳۲ ۹( » وصفهم بذلك عبد الله بن سلام في قصة إسلامه» وهي في « صحیح البخاري‎ )١( 
٩٩۹-۹۷ /۳( » وخرجنها بتفصیل في تعلیقی على « امحالسة‎ ) 6 ۱ 


رفم ۷۲ و( جرء الجويباري » للییهقی (۲/ ۲۳۵-۲۳۲ ضمن ( مجموعة اجزاء 
حديثية » ). 


— 0» 


© عملنا في التحقيق 49 
يتلخّص عملنا في خدمة هذا السّفر الجليل با يلي: 
أولاً: قمنا بضبط نصّه من خلال نسخ الخطوط ومقابلة المنسوخ عليه 


مرّة آخری. 
ثانياً: اعتمدنا على الصادر التى نقلت كلام الصتّف واستفدنا من ذلك 
في تقويم النص. 


ثالثاً: حرجنا الآيات والأحاديث النبويّة» والآثار السلفية. واعتنينا 
بالطرق والالفاظ التي أوردها الصثف. مع بيان درجة الأحاديث والآثار 
على وفق قواعد أهل الصنعة الحديثية. 

رابعاً: عزونا الأشعار إلى قائليهاء ووثقنا العزو منها إلى مصدرهاء وأثبتنا 

خامساً: ذكرنا عند أوّل کل باب مظان وجود تعبيره في كتب الأحلام؛ مع 
إبراز النقولات عن المصئّف. وذكر التدليل على ما سرده» وربما سردنا شيا 
آممله له تعلق قوي بالمذكور في الكتاب. 

سادساً: عرّفنا بالکتاب» ومنهج مصنّفه فيه» وأهميته في علم التعبير» وكثرة 
اعتماد العلماء له» ونقوضم منه. 

سابعاً: ابرزنا جهود العاصرین في العناية بالکتاب على وجه ۸ یلتفت إليه 
من نشر نصّه -ناقصاً أو تاماً- دون العناية اللائقة به» مع التعریف بمخطوطه 
الذي استقر - يا للأسف - في (الجامعة العبریة) بعد أن كان قبل سین سنة 
في (دمشق) الحروسة! 

ثامناً: خدمنا مادة الكتاب بذكر ما له تعلق بمادته في كتب ابن قتيبة 
الأخرى, كما تراه مبثوثاً في هوامشه. 


- ۵۱ - 


تاسعا: صوبنا الأخطاء الواقعة للتاسخ من خلال المراجع» ولا سيّما 
الواقعة في أسماء الرّجال. انظر - على سبيل المثال -: الأرقام (4۰ ۰0۳ 
AYY ۲ ۷‏ 

عاشرا: صنعنا ملحقا ذکرنا فيه ما له تعلّق ب (الرژی) في كتب ابن قتيبة 
الطبوعة أثبتناه في آخر الکتاب. 

حادي عشر: وأخيرا. صنعنا کشافات تحليلية عديدة» تحدم القارئ 
والباحث. وهي مفصلة ومفيدة. 

هذا عملناء نضعه بين يدي |خواننا القرّاء» ونسأل الله تعال أن نکون قد 
وفقنا فيه للخير والصواب والسداد. اه أكرم مسؤول. وخير مأمول. وآخر 
دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. 


- 6۲ - 


© النسخة المطبوعة” وتقويمنا لها 48 
نشر نص هذا الكتاب ناقصاً نقصاً كبيرا عن دار الحرمين بالقاهرة» وذلك سنة 
۰ م۲۰۰۰ في (۲۲۷) صفحة وهذا صورة المثبت على غلاف المطبوع: 
« أوثق وأقدم كتاب في: 
تفسير الأحلام عن ابن سيرين والسلف الکرام الوسوم ب « تعبير الرژیا 5 


(التوفی ۲۱ ۲۷ ه) 


اعتنى به قسم التحقيق بدار الحرمين 
إبراهيم إسماعيل القاضي سيك عرزت الرسي 
إشراف 


محمد عوض المنقوش » انتهى. 


(۱) ذكر الأستاذ إبراهيم صالح في مقدّمة تحقيقه للكتاب (ص: )١١‏ أن الشيخ حب الدين 
الخطيب -رحمه الله- ذكر في مقدّمة كتاب « الميسر والقداح » لابن قتيبة» أن كتاب ‏ تعبسير 
الرُؤيا » مطبوع في (سرقسطة)! وعقب عليه بقوله: « ولست أرى هذا القول صحيحاء إذ 
لا صدى له في مصادرنا ألبتة. واه أعلم ». 
قال ابو عبيدة: لم أظفر له بذكر في الكتب التي اعتنت بالمطبوع» ولا سيما في البلاد الغربية» 
مثل: « ذخائر التراث العربي » لعبد الجبار عبد ال رحمن. و« جامع التصانيف الحديئة التي 
طبعت في البلاد الغربية والأمريكية » ليوسف سركيس» و« معجم المطبوعات العربية 
والعرّبة » له ایض و« رحلة الكتاب العربي » حمد ماهر مادة و« معجم الموضوعات 
المطروقة » لعبد الله احبشی. و« الذخائر الشرقية » لكوركيس عوادء ولا في (المقالات) 
التي نشرت في مجلة « عالم الكتب » التي تختص بجهود المستشرقين بنشر كب التراث» مع 
التنويه أن الإحالة على ذكر حب الدين الخطيب ل أظفر بها في مقدمة كتاب ابن قتيبة 
المذكور!! 


- o بد‎ 


وأثبت الناشر عقبه القطعة الق اعتمدوا عليها من المخطوط برمّتهاء وتما 
يلاحظ على هذه النشرة: ` 

أولاً: افص الشديد فيهاء فقد سقط من المقدمة تتمة الخبر رقم (۱۰۸ 
بترقيمنا)» فالمثبت منه فيه: « رأيت کانی أخذت برنساً من رأسی فوضعته 
على » وما بعده سقط مع الأخبار ذات الأرقام (۰۱۰۹ 011111011١‏ 
IIT 10 ۳‏ ۲ 14 

وسقط من الباب الأول قطعة کبيرة من الفقرة [1۷]" ویبدا السقط 
فیها من بعد الآية ۲۷ من (سورة یونس) من قوله: « النظر إلى الله » إلى آخر 
الفقرقف والفقرات ]٤۸[‏ -وهي (الباب الشاني)- و[۹٤]‏ -وهي (الباب 
الثالث)- و[۵۰] -وهي (الباب الرابع) وأول فقرة [01] - وفیها: (۵-باب 
رؤية الانبیاء. 

ما آقرب ما بين الملائكة والانبياء في الشأویل, الا في الشهادة وحدها)؛ 
وبعده مثبت في هذه الطبعة. 

وسقط منه ما تحت""(الباب الثامن) و(الباب التاسم) و(الباب العاشر) و 
(الباب حادي عشر) و(الباب الثاني عشر) وقطعة من (الباب الثالث عشر). 
والثبت منه ما في الفقرة رقم [17] من قوله: « ودهن الراس: زينة |ذا كان 
بقدر... » الخ. 

وسقط منه آخر (الباب السادس عشر) آخر الوجود في فقرة ۲ قبل 
خبر رقم (۱۰۳) ونصه: « با كان عليه حیاته» وكذلك إن نبش قبره ». 


)١(‏ آرقام الفقرات من الطبعة المصرية. 
() إذ اسمه فقط هو الوجود. 


امم - 


وسقط أيضاً (الباب السابع عشر) و(الثامن عشر) و(التاسع عشر) وقبل 
(الباب العشرون)ء فالثبت في المطبوع منه القطعة الأخيرة من فقرة رقم 
[) بعد بيت الشعر: شرکم حاضر وخيركم... 

ومجمل هذا السقط يقع في )٠١(‏ ورقة من الخطوط وهو سقط كبير. 

ثانياً: وقوع الأخطاء فيهاء وعدم قراءة بعض الفقرات منهاء وتركها 
بياضا. 

ومن الأمثلة على الأخطاء: 

قوله (ص۲۹) ': « أخبركم أبو قيس » صوابه: « أبو حفص ». 

قوله (ص۲۹) ایضا: « وقع عدد الجاهدين » صوابه: « عذر ». 

وله (ص۲۹) أيضاً: « صنعه الظاهرة » صوابه: « صنعته » . 

قوله (ص۳۰): « ولیلاً ونهار » صوابه: « وليل ». 

قوله (ص ۳۰): « عن أبيه قال » صوابه: « عن أبيه أنه قال ». 

قوله (ص ۳۲): « وصنعاتهم » صوابه: « وصناعاتهم ». 

قوله (ص ۳۲): « من الراي » صوابه: « عن الرأي ». 

قوله (ص ۳۲): « يعبر بالضد» صوابه: « يعتير بالضد ». 

قوله (ص ۳۲): « بآكد ذلك » صوابه: « بالة ذلك ». 

قوله (ص۱۹۹): « محض لما ليس » صوابه: « حصن لا لبس ». 

قوله (ص۱۹۹): « يقتصر شيئاً » صوابه: « يعتصر شیثاً ». 

قوله (ص ۲۰۲): « وبنيان الطريق » صوابه: « وبنیات الطريق ». 

قوله (ص ۲۰۲): « يعني البنیان » صوابه: « يعني البنيّات ». ومثله كثير. 


- 6۵0 - 


ومن الأمثلة على البیاضات: قوله (ص7”): « ومرة يكون [ ] ولان » 
وصوابه مع التمام: « ومرّة تكون [ اضغائاً مرة ] ولان ». 
قوله (ص36): « ...دمك [...] توفى » صوابه: « ... دمك [ فاذا ] 
توفى ». 
قوله (ص 4۲): « لن المرأة [...] هي المرأة » وصوابه مع التمام: « ..لأن 
المرأة لخلقت من ضلع أعوج. والقارورة]: هي المرأة ». 
قوله (ص 4۳): أيضاً في عجز بيت الشعر: « فحسبتها لم يقن [..]» 
صوابة: « تحسیتها لم تقن [ ماء ولا خمرا ]. 
قوله (ص ۱۰۱): « أمة لي [...] حملت » وصوابه: « أمة لي [ أطؤها قد] 
حملت ». 
قوله (ص١5١)‏ ایضا: « فإنه [...] حظه » وصوابه: « فإنه [ يموت أو 
يذهب ] حظه ». 
ثالثا: نشر الكتاب بغير اسمه الحقيقي. 
رابعاً: وصف المخطوط. وقعوا في أخطاء فظیعة. الخصها با يلي: 
١‏ - جعلوا المخطوط من محفوظات ليدن بهولندا: والأمر ليس 
کذلك ۲ . 
۲- لم يقرأوا التملکات. وأثبتوها على وجه فيه تحریف وتصحیف 


3-7 


قبيح. 


)١(‏ اتصلت هاتفياً بالأخ الشرف على التحقيق محمد عوض المنقوش -حفظه الله- وأخبرني 
أنه تم تصوير المخطوط من تلك المكتبة» وهذا لا يعني أن الأصل فيها! وإنما كان الأصل في 
(دمشق) ثم انتقل إلى (الجامعة العبرية)!! كما قدمناه. 


حو 


۳- أثبتوا (ص: 751-16) اسم الناسخ: « يحيى بن محمد النجادي » 
- بالدّال - ثم أثبتوه (ص: ۲۱۹- آخر الکتاب): « النجاوي » 
بالواو! وصوابه: « البخاري »! 
٤‏ - أثبتوا (ص: ۲ تأريخ النسخ: « حمس وأربعين وثمان مئة » وهو 
الصواب. ثم أثبتوه (ص: ۱٩‏ ۲-آخر الكتاب): « همس وأربعين 
وخس مئة »! 
© طبعة أخرى من الكتاب: 
وبعد الفراغ من تنضيد نسختنا من الكتاب» وعند النظرة النهائية فیه 
وقفت على طبعة أخرى منه» صدرت سنة 1577ه-١١٠١1م‏ عن دار 
البشائر» وعلى غلافها: « عنى بتحقيقه إبراهيم صالح » وهي مطبوعة بعنوان 
« تعبير الرژیا ». 
وبعد فحصهاء وجدئها خبرا من سابقتهاء إذ اعتمد المعتني بها على نسخة 
خطيّة تامة» قال (ص: ۱۲) تحت (وصف النسخهة): « هي نسخة وحيدة 
تحتفظ بها مکتبة الجامعة العبرية بالقدس الشریف» تحت رقم: خطوطات 
عربية ۰۱۹۲ ومنها نسخة مصوّرة في مکتبة السيد نظام يعقوبي في البحرین؛ 
وقد تكرّم أخي الأستاذ محمد بن ناصر العجمي من الکویت فارسل لي 
نسخة مصورة عن نسخة اليعقوبي» وحضي على تحقيق الکتاب. فله مني 
جزيل الشكر؛ ولكن هذه النسخة كانت تنقص ثماني ورقات [ ١١‏ 
صفحة] من أثناء الكتاب في موضعين» فأكملت النّقص من نسخة مصورة 
للكتاب تحتفظ بها مكتبة مجمع اللّغة العربية بدمشق تحت رقم 44. ويبدو أن 
أصل النسخة كان في دمشق. وأنّ مالكه سمح للمجمع العلمي العربي 
يومذاك بالاحتفاظ بنسخة مصورة منه» ثم انتقل على أيدي الشُجار حتى 
وصل إلى الجامعة العبريّة بالقدس الشريف ». 
ولي عليها ملاحظات يسيرة» آهمها: 


- ۵۷ مت 


أولاً: عدم عناية امحقق بتخريج الأحاديث والآثار كما ينبغي. وهنالك 
ملاحظات عديدة على تخريجه. يطول الأمر بذكرها تظهر لمن يقارن بين 
تخريجه وما في نشرتناء وله الحمد والمّة. 
ثانياً: عدم العناية بالدراسة المهمّة لموضوع (الرژی) " ولا بموقع 
المخطوط منه وأثره في المؤلفين فيه من بعده. 
ثالفا: وجود سقط في الطبوع. يتمثل في سطر أو كلمات أو كلمة» وهذه 
بعض الأمثلة: 
اب (ضن :1 س 4): « مثل قادر وراحم » صوابه: « مثل [ قدير 
ورحیم في معنی ] قادر وراحم ». 
> ھی دس 6 «یری أن في يديه » صوابه: « یری أن في 
[ يمنى] يديه ». 
۳- (ص: /٤٤‏ س :)١‏ « إنه عدوء وفي العدو » صوابه: « إنه عدو 
[ يهجم عليهم ]» وفي العدو... ». 
4- (ص: ۵۷/ س ۱۷): « سألت عن الحديث » صوابه: « سألت 
عن [ هذا ] الحديث ». 
ه-(ص: ۱۱۲): سقط بعد السطر الثانی مانصه: « ومن رأى آله 
تحول سا آاضات لكا بقدر الشعاع إن كان لذلك أهلاً »» 
وهذا مثبت في الأصل (ق ۱۲). 


)١(‏ مما ينبغي ذكره: إننا أثبتنا مقدمات تأصيلية مهمة في موضوع تأويل الرژی لكتابنا هذاء 
وطالت هذه القدمات وزادت على )5٠0(‏ صفحة ثم انشرحت صدورنا لجعلها في کتاب 
مستقل سميناه : « القدمات الممهدات السلفيات لتفسير المنامات » ؛ وهو الآن قيد 
الانتهاء» وسيرى النور - إن شاء الله تعالی - قريبأء ولعله يسد ثغرة مهمة في هذا الباب» 
والله الوفق للخیرات. وامادي إلى الصالحات. 


- ۵۸ -— 


5-(ص: ۱۲۷ / س ۱۱): « مستبشراً » سقط بعدها « به ». 

۷-(ص: ۲۰۷ / س 4): سقط منه بعد « أو ثوبه »: « أو ساقه » 
وهو مثبت في الأصل. 

رابعاً: وجود اخطای وبعضها طبعي» مثل: 

(ص: 7١‏ / س ۱۰): « لیعتبرهما » صوابه: « ليتعبرهما ». 

(ص: 17 / س :)١‏ « الغل » صوابه ما في الخطوط: « کالغل ». 

(ص: 41 / س ۱۰): « وجانبتني قال: رأيت » صوابه: « فجانبتني» 
قال: إني رأيت «. 

(ص: ٤۷‏ / س :)١١‏ « ولم آر هيئة » صوابه ما في الخطوط: « وم 
أرض هيئة ». 

(ص: 50 / س ۲): « عام تخریج » صوابه ما في المخطوط: « عام فيه 
تخريج ». 

(ص: 5١‏ / س ۸): « محمد بن الفضل » صوابه ما في المخطوط: 
« ابن المفضل ». 

(ص: ۱۵ / س 5): « ...عفا عني حتى لطلبي الحديث » صوابه: 
7 ...عفا عنى حي a‏ 

(ص: 95 / س ۱۰): « وأما الجمل » وفي المخطوط: « وأما البعير ». 

(ص: ٩۷‏ / آخر كلمة) « لحالة » صوابه ما في المخطوط: « كحال ». 

(ص: ۹٩‏ / س 5): « من كذب على بنيه » صوابه ما في المخطوط: 
(« نبیه ». 

(ص: ۱۰۰ / س ۱): « آهد بن شبانة » صوابه: « ابن شبابة » 
وبسبب هذا التصحیف قال في امامش: « ۸ آعرفه »! 


- ۵4 - 


(ص: ٠١5‏ / س ۰ « نال شهادة » صوابه ما في الأصل: « نال 
الشهادة ». 
(ص: ۱۵ / س ۳): « ولد له » صوابه ما في الأصل: « ولدت له ». 
وغيرها من مثل هذا كثير. 


فا ات 


© نماذج من النّسخة الخطية المعتمدة في التحقيق © 


3 


$ . و 
ا Ea ET‏ 


I EA 


ا 


2 يي‎ EPEC 


3 ی رب ورس رو 


م م 


ET‏ تنم و ی 
۳3 را رر ر ر سر زا وخ 
اراس ردان ان وت عونت 
"مودي اکت ار ر یمان نم رین 


هوه 


ل الا س ےا ا لیے سی کن س 


N‏ مضه الطاهِرهُ واپازو الاھ و فإعلام الرالو 
عله وآناره ودرا ء زک رلبوّر. تاه 3 EE‏ 


ارات د کا ااب وداج با بات دشي قوش 
اتنيز الات بعت اله مر 2 
دن اھا اتان من لحر یراد نماد + مم و وسو 1 


م4 


وا ان رین عنس ا ابی 


ا 
ا 
۱ 
۱ 


0 


04 4 رل 


۰ لاهن مدت با يا ءايزا رما ودد هام 


ii الا‎ 10 


صورة عن اللوحة الأولى من نسخة الجامعة العبرية بالقدس 


= ۲ بت 


هب الررد ‏ ولد ا زو دلي 
لد ورام ا و اسر اساسا و و ود 


الور از له مرک و ره با ایا 
ونال سوا ورام اه 0 ارزای: نش رايا یگریت لا ای 


وران لياء مر ل ی عردحا دفي ل باس فير دس 35 
1 أن 
٠‏ سدع ا دان تسدنا E LEK‏ ادد 0 
وس عاق ايازم اوشلا زا اا نا اد 
أن اتا TT‏ ا رکا ریا ارت 


رم توس داماد" 
/ لدم تفر راغ ریا ين ات شور موسوم کال 
ده ری زا لاملا زگ 
/ 2 ار ریش 
منوا 0 رع ل ومالك ايه 
حدر )ر ا ع مقع ٠ا‏ 
/ جهن راک 1 الا وہ سل 
| ار دز 0 


صورة عن اللوحة الأخيرة من نسخة الجامغة العبرية بالقدس 


رت 


ر ر | 2 

لد مقو وارد اعمون 4 
' ها کی انریا وین یل 
ا ان اجا صا ليوا بو و ھم ره ينه ى دصله 
اي لهأي رصي نرتي لن ناد 1 کت 


:يده من تایان الصا یر 


:ا ءالا موم رین اد 
عن و وی بیع الا متخ را ون‌سن 


ا e‏ الما ن کو ها ق 


نلقوله ما ولیک نما رمه 


ا 3 رياه 


09 ان زب 

۱۱ پ‌الزمان ره ب 5 

و1 سک تلو سم 

ةالو ايام لی رشلل وب اق 
اتشلا ابرط أن بكرن تبشيرابالثوا 2 


صورة عن آخر ورقة ملحقة بنسخة الجامعة العبرية بالقدس 


عونت 


ا ربتعي در سم اصرق ب ال عام 53 


© ترجمة موجزةٌ للمصنف -رحمه الله- © 

هو العلامةٌ الكبير» ذو الفنون» أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة 
الدينوري» وقيل: الَروّزي» كان أبوه من مدينة الكوفة» وقال آخرون: مولده 
ببغداد سنة ۲۱۳ ه. 

نشأ - رحمه الله- ببغداد دار السلام وعاصمة العلم والحضارة في العام 
كلّه آنذاك؛ ڈ ثم لم يبرحها الا إلى دِيْئَوَر مد ولايته القضاء ء فيهاء وكان ذلك 
ل ا ا ا ۳۳ 77 
الذي كان من مرو كما تقدم. 

وأخذ ابن قتيبة العلم عن رجال بغداد» فحدّث فيها عن الرّيادي أبي 
إسحاق» إبراهيم بن سفيان» وعن أبي حاتم سهل بن محمد بن عثمان 
السجستاني» وإسحاق بن راهویه والرّياشيء وعبد الرحمن ابن أخي 
لأسي وی من وان مطل او محال اسان 
اققات ا وغیرهم من تلك الطبقة. 

وممن أخذ عنه: ابنه القاضي آبو جعفر أحمد بن قتيبة» وأبو محمد عبد الله 
ابن جعفر بن درستويه الفسوي. وعبيد الله بن عبد الرحمن السّكري» 
وإبراهيم بن محمد بن آیوب الصانم» وعبيد الله بن امد بن بكر التيمي» وأبو 
بكر أحمد بن الحسين الدينوري وأحمد بن مروان المالكي صاحب « الجالسة »۲ 
وغيرهم كثين. 

قال أبو بكر امخطیب في « تاريخه »: « كان ابن قتيبة ثقة ديناً فاضلاً ». 

وقال الي « ابن قتيبة من الّقات» ومن أهل السئّة ». 
(۱) اخطا القفطي في « إنباه الرواة » )٤١ /١(‏ حين ذكر أنّ أبا سعيد الضرير (المكفوف) قدم 


على ابن قتيبة وأخذ عنه» فعكس الأمر» وقلب الواقعة! 


6۵ سه 


وقال الذهي -رحمه الله-: « كان رأساً في علم اللّسان العربي» والأخبارء 
وأيّام الئاس» وما علمت آحدا اهمه بالكذب...والرجل ليس بصاحب 
حدیشوه وإِنّما هو من کبار العلماء المشهورين؛ عنده فنون جم وعلومٌ مهمّة ». 

ونعته في « العلو »: ب « الإمام» العلم صاحب التصانيف الشهيرة ا 

وقال شيخ الإسلام ف « شرح سورة الإخلاص » (ص: 85): « وابن 
قتيبة من المنتسبين إلى أحمد وإسحاق» والمنتصرين لمذهب السْئّة الشهورة وله 
في ذلك مصئفات متعدّدةٌ ». 

وفي « التحديث بمناقب أهل الحديث »: « هو أحد أعلام الائم والعلماء 
الفضلاء أجودهم تصنيفاً» وأحسنهم ترصيفاء له ژهاء ثلاث مئة مصثف. 
وكان يميل إلى مذهب أحمد وإسحاقء وكان أهل الغرب يعظمونه ويقولون: 
من استجاز الوقيعة في ابن قتيبة ينهم بالزندقةء ويقولون: كل بتو ليس فيه 
شيء من تصانیفه. لا خير فيه... ». 

وق هذه الکوکبة مسن الّعوت. والاوصاف الشريفة ما بدل العقلاء 
والمنصفين على فضل هذا الإمام» وكبير منزلته عند أهل العلم» ویقطع 
بكذب وافتراء من اتهمه بالکذب. وغير ذلك. كما صنع المسعودي الشيعي 
المالك في « مروج الذهب » وغبره. وقد دافع عنه شيخ الإسلام. والذهي. 


)١(‏ تنظر في: مقدّمة « المعارف » لثروت عكاشة (ص: 28-41).» وأوّل (الجزء الرابع) من 
« عيون الأخبار » ص: ۰۳۸-۱۹ ومقدّمة « القرطين » (ص: ط-ص»» ومقدّمة « الیسر 
والقداح » لمحب الدين الخطيب (ص: ۲۸-۵). ونشر الدكتور عبد الله الجبوري دراسة في 
جزئین ب « مجلة كلية الاداب » (العدد الثاني/ السنة الثانية/ ۱۳۹۷ه--۱۹۷۷م) (ص: 
۰ و(العدد الشالث/ سنة ۱۳۹۸ه---۱۹۷۸م) (ص: ۲۵۰-۲۲۳) الجامعة 
الستنصرية بعنوان (دراسة في کتب ابن قتيبة)» استقصی فیها کتب ابن قتيبة الخطوط منها 
والطبوع استقصاء نادرا. وفي (الفصل الخامس) من کتاب « ابن قتيبة » لجيرار لکونت 
(ص: ۱۷۸-۳). 


ل 35 


وابن كثير» والسيوطي. وغيرهم. 

وفاته: 

قال أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادي: مات أبو محمد بن قتيبة فُجاعَة 
صاح صيحة سُمعت من بُمْلِه ثم أغمي عليه. وكان أكل هريسة فاصاب 
حرارة فبقي إلى الظّهر. ثم اضطرب ساعة. ثم هداء فما زال يشهد إلى 
السّحر ومات -سامحه الله تعالى-» وذلك في رجب سنة 71/5 ه. 

مصادر نر جحمته : 

« تاريخ بغداد » (۱۰/ ۱۹۸ علمیة) « وفيات الأعیان » (۰)۲۱-۲۰/۲ 
« الکامل » (5/ 105 الکتاب العربی) لابن الأثيرء « الانساب » -٤0٥١ /٤(‏ 
4 علمية) للسمعاني مایت الأسماء واللغات » (۲/ ۵۵1-۵۰0 
الفكر). « سير أعلام النبلاء » (۱۳/ ۲۹۲ « تذكرة الحفاظ » (۲/ ۰۳۳ 
« ميزان الاعتدال» (۲/ .)555١/607"‏ « العلو » (۱۱۸۸/۲) للذهبي. 
« لسان الميزان » (16۱-4۳۹/۳/ ۱4۸۱۳ « بغية الوعاة » (۲/ -٦۳‏ 
+۶ 
« البداية والتهاية » ٤١ /١١(‏ علمی) « المنتظم » (۲۷۲/۲ علمیبة). 
« شذرات الذهب » (۲/ ۰۱۷۰-۱۲۹ « [نباه الرواة » (۲/ ۰۱۷-۱۳ 
۱" البلغة في تاريخ أئمة اللّغة » (۰)۱۱ « النجوم الزاهرة » (۳/ ۰6۷۲-۷۰ 
« مراتب النحويين » (۱۳۱) لابي الطیب النحوي» « طبقات النحویین » 
() للزپيدي: « الزهر » (۲/ ۰8۰٩‏ « الأعلام » (۶6/ ۰۲۸۰ ( معجم 
المؤلفين » (5/ .)٠١١‏ 

وانظر ایض « ابن قتيبة » ترجمة مفردةٌ للدكتور محمد زغلول سلام» (ط 
دار العارف الصرية سنة -۱۹۲6- و« ابن قتیبة: حياته وآثاره » لاسحاق 
موسی الحسيني» و« ابن قتیبة: الرجل وآثاره » د. ج. لوکنت. رسالة دکتوراه 
من دمشق. سنة ۱۹۲۵ وللوکنت مقالتان منشورتان |حداهما بعنوان 


۲۷ ل 


(تلاميذ ابن قتيبة) منشورة في مجلة (4:26103) (عربية) (ج١٠/ف”/‏ ص: 
۳۱۰-۸۲). والأخرى بعنوان (نسل ابن قتيبة في مصر) منشورة في 
(الدراسات الاستشراقية) (ص: ۱۷۰-۱۱۵). و« ابن قتيبة العالم الناقد 
الأديب » للدكتور عبد الحميد سند الجندي» و« ابن قتيبة والشعوبيّة » 
للدكتور عبد الله الجبوري. 


- A = 


بك 


TT‏ رن أب بكر مد بن وان 
المالكي قال: آخبرنا أبو محمد عبد الله ب بن ميم" بن قيبة الدّينوري قال: 


الحمد لله الذي رفع رمنار لمق وأوضّح سبيل امدی» وقطع علر 
الجاجدين ما أشهّدنا من صنعته" الظَاهِرَق وآیابه الباهرّت وأعلامه الدالَةٍ 


عليه وآثاره المْؤديةٍ لیب في كل مَائل ون من فلك داشره وكوكبو سَائر, 
وجبال راسیات» وجار ظَاميّات”” " میا جاريات» وف في ابر مُسطرات 


بار وطير في ام صافا لا يكن الا موه وشمس وقمر دائبين بحسبّان 
لا يَجتَمِعان؛ وليل '' ونهار يتعاقبان عنده آخذا بال وشبيهاً بالعيان. 


US‏ اع برو عد E a‏ ین 


(۱) في الأصل: « عبد الله بن محمد بن مسلم » والصواب حذف « ابن محمد ) » ولم يذكره 
أحد من ترجم له . 

(۲) في الأصل: (( صنعه )) ! 

(۳) « يقال طم الماءً إذا علا وعَمَّر» والما سمي البحر: الطّمّ لائه طم على ما فيه»» حکاه ابن 
منظور في « لسان العرب»» (۸/ ۲۰۳-۲۰۲ مادة: طمم). 

(4) مكانها في الأصل طمس! لحان یه ويا ۱۳۳۰0۰ 
القرآن» (۳۱۷) عند توله تعالى: ١‏ لا آلشُمس بلبَغی لكا أن تدرك القمر 4 [یس: 
۰ يريد: أنهما يسيران الدهر دائبين ولا ف فسلطان القمر باللیل وسلطان 
الشمس بالنهان ولو أدركت الشمس القمر لذهب ضوؤه. وبطل سلطانه ودخل النهار 
على الليل)» وقال (ص: ۳۱۸) عند قوله: رلا ال سَابق لا 4 [یس:4۰]: (« هما 
يتعاقبان» ولا يسبق احدّهما الآخر: فیفوته قبل مجيء صاحبه». 


- 14 - 


ابي يزيد عن أبيه» عن سباع بن ایو ۳ عَنْ ام كرز الكَعبِيّةٍ قَات: سمغت 
البی © يقول : « ذهَبّت التُبوَةٌ وبقيت المبشرات e‏ 

۲ - حدَئني محمد بن زياد قال: أحبَرَنا عبد العزيز الدَرَاوَرْدِي» عَنْ هشّام 
ابن عُروة» عن ایب آله ال في فول الله كة: $ لهم البُشَرمك ف الحَيّرة 
أَلدّنْيًا 4 ايرنس:54]؛ قال: « هي الرّؤيا الصالِحَةُ راها الرَّجُلَ الصّالح, أو 
ری له »۲ 


)١(‏ في الأصل: « عبيد الله بن أبي يزيدء عن سباع بن ثابت» عن أبيه »! وهو خطأء والتصویب 
من مصادر التخریج» وكتب الرجال. 

(۲) آخرجه الإمام أحمد في «سنده» (7/ ۱ وابن ماجه (۳۸۹۲). والدارمي (۲۱۳۸)» 
واحميدي (۰)۳۲۸ والطحاوي ی الشکل» )11/6 ۰۲ وابن حبان (۷ c(1‏ وابن جریر 
في « التفسیر» (۱۷۷۳۲) وابن عبد البر في « التمهید» (۵/ 9۷ والزي ‏ « تهذيب 
الکمال» (۲۰۰/۱۰-ترجمة سباع) من حديث سفيان بن عيينة به. 
ورجاله ثقات. ولكن قال أحمد: :)78١/7(‏ «سفیان يهم في هذه الأحاديث-ومنها حدیشنا 
الذکور-. عبيد الله سمعها من ميبّاع بن ثابت». وقال الحميدي: «وکان سفيان يحدث 
بهذا عن عبيد الله عن الني 6 مرسلاً زمانأء ثم حدّث به عن أبيه عن سباع عن ام كُرزء 
وذكر أنه كان يترك إسناده حتى أثبته بعد» والحديث صحيح لغيره. وله شواهد من حديث 
ابن عبّاسء وأبي هريرة؛ وعائشةء#ت ذكرها شيخنا العلآمة الألبانى -رحمه الله- في 
«الارواء» (۸/ ۱۲۹-۱۲۸ 1 
واصحها حدیث ابن عباس. آخرجه ابن أبى شيبة (۱/ ۲۹۹-۲۸ و 1۳۱/۲ و ۰0۲/۱۱ 
وعبد الرزاق (۲۸۳۹) في « مصنفيهما» » والشافعی )۳٤۸(‏ والحميدي (4۸۹) وأحمد (۱/ 
۵۹ وأبو عوانة (۲/ ۷۰ ۰۱۷۱ (AV‏ وأبو یعلی (۲۳۸۷) في «مس‌انیدهم» 
ومسلم (1۷۹) وابن خزيمة (514. ۰۵۹۹ ۰1۰۲ 1۷ وابن حبان (۱۹۰۰۰۱۸۹۲) في 
« صحاحهم». وسعید بن منصور (9/ ۳۲۵-۳۲6 رقم ۰۱۰۹ والدارسي (۰۱۳۲۵ 
۲ والنسائي (۱۹۰-۱۸۹/۲) و(۷۱۲۳-الکبری). والييسهقي (۲/ ۸۸-۸۷) في 
« سننهم»» والبغوي (157). وابن الجارود في « النتقی» (۲۰۳). والطحاوي في « شرح 
معاني الآثار» (۲۳-۲۳۳/۱). 

(۳( إسناده حسن. 


4 ۷ بت 


أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في « الصنّف» (5/ ١74‏ رقم "١457‏ ط العلمية أو ۳۲/۷ 
- ط. الفکر) وابن جرير في «تفسيره» (5/ ۰۸۱-9۸۰ رقم ۱۷۷۹۹ ۱۷۷۷۰) من 
طریق عبيدة بن سلیمان عن هشام به. وأخرجه مالك في « الوطا» (404). آو() ۲۰۱- 
أبي مصعب) عن هشام به. وذکره السيوطي في « الدر النثور» (۵۲۱/۳) وعزاه لابن أبي 
شيبة » واسناده صحیح. 

وثبت مرفوعاً من حدیث جماعة من الصحابة منهم: 

# آبو الدرداء» آخرجه ابن أبي شيبة في « المصتّف» (۰۵۱/۱۱ ۵۲ رقم 7۱۰۵۰۱ 
۳ الحندية) وقي «مسنده» (۱/ ۳-4۲ رقم 1 وأ مد (1/ ۰110 ۰41۷ 
۲ والترمذي (۰۲۲۷۳ ۳۱۰ وسعید بن منصور (۰۱۰۲ ۱۰۱۷ وابن جویر 
(۱۵/ ۱۳۵-۱۲ وابن آبي حاتم (5/ ۱۹۲۰ رقم ۰۱۰8۵۹ ۱۰6۷۰) في ( تفسیزیهما» 
واطميدي (۰)۳۹۱ والفسوي في « العرفة والتاریخ» (1۹۹/۲ والحاكم (۰)۳۹۱/4 
والطحاوي في «الشکل» (۰/ ۲۰ رقم ۰ وابن عبد ال في «الاستذکار» 
(۲۷/ رقم 4۰1۷1-4۰1۷۲ والبيهقي في « الشعب» (9/ 10۰40 رقم ۰16۲۰ 
1-۱ المندية)ء انظر طرقه والکلام علیها في تعليقي على « |علام الوفعین» ۲۲٠/۷‏ 
-۲۲۷). 

* ومن حديث أبي الطفیل عامر بن واثلة» عند أحمد (0/ 494 والبخاري في «التاریخ 
الكبير» (511/5) و«الأوسط»- كما في « تخريج الكشاف» (۱۳۰/۲) للزيلعي-. 
والبزار (۲۳۰/۷ رقم ۰۲۸۰4 ۰6۲۸۰۵ وسعيد بن منصور »))23١18(‏ والطبراني في 
« الکبر» (۲۰۰/۳ رقم ۳۰۵۱ (وعند البزار في أحد روايتيه والطبراني: عن أبي 
الطفيل عن حذيفة» وهو ابن أسيد عند الطبراني وابن (!) الیمان عند البزار). 

* ومن حديث عبادة بن الصامت. أخرجه أحمد (0/ ۰۳۱۵۰ ۰۳۲۱ ۳۲۰) والطيالسي 
(08) والشاشي (11111515) وابن أبي شيبة (ق48/ ب) في «مس‌انیدهم»؛ 
والترمذي (۲۲۷۰) والدارمي (۱۲۳/۲) وابن ماجه (۳۸۹۸) وابن جرير في «التفسير» 
(۱۳۲-۱۳۳/۱۱) وابن قانع في «معجم الصحابة» (۱۹۱/۱ وابن عدي في 
«الکامل» (4/ ۲ واضاکم (۲/ ۳۰ و٤/۳۹۱)»‏ والبيهقي في « الشسعب» 
(1۷۰۳). والواحدي في « الوسیط» (۵۰۳/۲) من طرق عنه. وفي بعض آسانیده 
اختلاف. وعزاه في « الدر الشور» (۳۷4/4) أيضاً إلى الحكيم الترمذي وابن النذر 
والطبراني وأبي الشیخ وابن مردویه. 

# ومن حديث جابر» خرجته في تعليقي على «ذکر الوت» (رقم ۲۵۵) و« القبور» 
(۲۰۱-اللحق) کلاهما لابن آبي الذنياء ومن حديث آبي هريرة وعبد الله بن عمروء 
خرجتهما في تعليقي على « الاعلام» (518-1711//5). - 


- ٩ - 


قال او مُحمّد: وَلِيس فيما یتعاطی الاس من فُون العلم» وَيَتَمَارَسُونَ 
3 رر م يا ها E‏ ار ۳ اوق ی ا ٠6‏ ۳ 
من صنوف ایک شىء هو أغمحّض والطف. واجل وأشرف» وأصعب 
مرارآ» واش إشكالاً من الرژیا؛ لانها جن من الوحخی. وضرب من 
١6 4‏ 1 
النبوة 5 

؟ - رَوَى ابت عن آلس عن الئي 6: 

« من رآني في الام فقد رآني؛ فن الشَيّطان لا ينمل بي» ورؤيا الژین 
جز من سئّة وأربعين من النْبوة»”” . 


)١(‏ من هامش الأصل. 

(۲) قال ابن شاهين -رحه الله- في «الاشارات» (ص: 1۰6): ««علم التعبير واختلاف رؤيا 
لاس كبحر ليس له شاطوع». 
وقال الناوي في « الفیض» (6/ 6" علمية): « لكل علم أصول لا تتغيّر » وأقيسة مطردةٌ 
لا تضطرب الا تعبير الرؤياء فإئها تختلف باختلاف احوال الئّاسء وهيئاتهم؛ وصناعاتسهم؛ 
ومراتبهم. ومقاصدهم. ومللهم. وحلهم. وعاداتهم». 
وبنحو ذلك في « تعبیر الرژیا» (۲۷۳۰۱۰۹/۲) للقادري» و« تفسير الأحلام» (ص: ۰۳۱ 
۳ لأبي سعید الواعظ. و« أبجد العلوم» (۰)۱۷۰/۲ لصدّیق بن حسن, و« الفروق» 
(6/ 1۲-1۲۳ و« الذیل على طبقات النابلة» (۲/ ۳۳۸-۳۳۷). 

(۳) أخرجه البخاري (1۹۹4) وابن آبي شيبة (01/11). وأحمد (۳/ ۲۲۹ والترمذي في 
« الشمائل» (۳۹6). وأبو عوانة في « الرژیا»- كما في «إتحاف الهرة» (۵10/۱)- وأبو 
يعلى (۳۲۸۰). وأبو نعيم في «الحلية» (۳۳۰/۲) وابن عبد البر في « التمسهيد» 
(۱/ ۲۸۲ والبيهقي في « الدلائل» (55/1)» والبغوي في « شرح السئّة» (۳۲۸۲) من 
طريق عبد العزيز بن المختار عن ثابت به. 
وورد من طريق إسحاق بن أبي طلحة عن آنس» خرجته بالتفصيل في تعليقي على « جزء 
الكلابي» (رقم ۸) و« افنائیات»» (رقم ۱۵۸) وله شواهد من حديث ابن عمر وابن 
عباس وابن مسعود وأبي هريرة وأبي سعید. وغیرهم. 
(فائدة): معنی الحديث أن الرؤيا كانت لهك قبل الوحي ستة أشهر؛ يرى فیها رژیا 
صادقة كفلق الصبح. ثم جاء الوحي بعدهاء ومجموع ذلك مع الوحي ثلاث وعشرون سنة 
على فول. أو أن الوحي بعد الأشهر الستة ثلاث وعشرون سنة؛ فتکون نسبة الرژیا 
الصادقة جزء من ستة وأربعين جزء] من زمن النبوّة والوحي؛ فعلیه لا یکون غرض 


- ۱/۲ - 


4 - وروی بشر بن مُفضّل > عن محمد بن عمرو؛ عن أبي س سَلَّمة عن أبي 
مُرَيْرَة عن الني 6 قَالَ: 
«رُوْيًا الرَجُل الصّالح يَرَاهاء أو تُرَى له جزء من سنَّةٍ و آزبعین جزءا من 


النبوة 0 


الحديث أن النبوة تتجزا إلى هذه الأجزاء والرؤيا جزء منهاء فهو غير معقول في ذاته أن 
تكون الرؤيا الصادقة جزء) من نبوّة الوحي مهما صغر هذا الجزء؛ لأن للنبوة ماهية شرعية 
لا يندرج فيها جزئي بمجرد الرؤيا الصادقة وزعم ابن خلدون أن حمل الحديث على النسبة 
الزمانية بعيد عن التحقیق, ولكنه لم يات في ذلك بمقنع» وما رده به من اختلاف العدد في 
بعض الروايات لا يفيدء فان كلامنا في شرح هذه الرواية الصحيحة التي عذها بعضهم 
متواترة» وكونه لم يثبت أن رؤيا الأنبياء كذلك لا يضر؛ لأننا حمل الحديث على رؤياه َل 
التي سبقت الوحي» وكانت كفلق الصبح» ودعواه أن الكلام في الرؤيا العامة التي يستوي 
فيها سائر الخلق لا يظهر. 
وقد اعتنى الزركشي في بيان مفردات الأجزاء المذكورة من النبوّة» فقال في « البحر احیط» 
(۱/ 1۲): « وقد اجتهدت في تحصل الستة والأربعين ما هي؟ فبلغت منها إلى الآن اثنتين 9 
وأربعين. وقد ذکرثها في کتاب « الوصف والصفة» وأنا في طلب الباقي». متا 
على تجزء النبوةء فتأمل» ورده ابن حجر في « فتح الباري» (۱۲/ ۳٠٤‏ وما بعدها)-وذکر 
فيه (۳۱۷-۳۱۲/۱۲) الوجوه الستة والأربعين؛ فراجع کلامه فائه مهم ومفید. 
(فاندة آخری): اختلفت الروایات في العدد. وهذا الاختلاف لیس اضطراباً في التن. قال 
الطبري: هذا الاختلاف راجع إلى اختلاف حال الرائي فرؤيا الاس تکون من سبعين» 
ورژیا الصالح تکون من ستة وأربعين» وهکذا تتفاوت على مراتب الصلاح. 
انظر: « التمهید» (۱/ ۰۲۸۳-۲۸۰ (( شرح ابن بطال على صحیح البخاري» (۹/ ۵۱5 
-۵۱۸)» « شرح النووي علی صحیح مسلم» (۰)۲۱/۱۵ و«عون العبود» (۲۱/۱۳). 
(۱) اسناده حسن. 
أخرجه الطحاوي في « الشکل» (۵/ 1۱۸ رقم ۲۱۷۷) من طریق يحيى بن سعید عن محمد 
ابن عمرو به. وأخرجه مسلم في « صحيحه» (۲۲۲۱۳). وأبو عوانة في (الرژیا) من 
«مسنده» /٥(‏ ق۷۷/|) - کما في «إتحاف الهرة» (۲۰۷/۱/۱۷ رقم ۲۰۲۱۱) -. 
وأحمد في «السند» (۳۱۹/۲) من طریق يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة به. 
ورواه آخرون عن أبي هريرة › منهم: 


3 


ولان كل علم يطلب » فأصوله لا تختلف ومَقَابيسُه لا وال 
إليه اد والسَبَّب الدّال عَلیه واحِدٌ حلا لاويل فان الرؤيا یر عن 
أصوطا باختلاف أحوال الئاس في هياتهم وصناعاتهم وآقدارم م 9 
وهِمَمهم واراذتهم رباخیلان ات والآزمّانء فلاذكها مره مكل مُضروب 
یعتبر با مل والّظیر وَمَرَة مكل مُضروب يُعيَبَّرُ بالضدٌ واخلافي وَمَرَةٌ 
تنصرف عن الرّائي لها إلى الشقيق أو النُظير أو الرئیس, ومرة کون أضغاثاً. 


ولان كَل عالم بن من الوم تفت بل ذلك العم عم خلا عابر 
الرژیا؛ فا یحتاج إلى أن يُكون عالماً بکتاب الله كك وبحديث الرسُول 6 
لیتعبرهما في التاویل. وبأمئال العرب. وَالأبيّات المادرق وَاشتقاق لت 
والآلفاظ المبتذلة عند العَوَام. 


وأن يُكون مَع ذلك ؛ ادیباً لطیفاً ذكياً عارفاً بهيآت الاس وشمائلهم 


# سعيد بن السیب. أخرجه ابن أبي شيبة (۱۱/ 0۱-۰۰ وأحمد (۲/ ۲۳۳ وابن ماجه 
.(A4€(‏ 

* الأعرج. أخرجه مالك في « الموطأ» .)٠١١/۲(‏ 

* محمد بن سیرین» أخرجه مسلم (۳۳۱۳). وأحمد (007/1)» والدارمي (۲/ :.)١55‏ وابن 
حبان (1۰6۰). والطحاوي في «الشکل» (۲۱۷۰). وابن عبد البر في «التمهيد» 
(۱ ۲۸۷ والبغوي (۳۲۷۸). 

# سلیمان بن عريب» آخرجه البخاري في « التاریخ الکبیر» (۷ ۲ والبزار (۰)۲۱۲ 
وابن عبد البر في « التمهید» (۲۸۱/۱). والطحاوي في «الشکل» (۲۱۷۰). وأبو يعلى 
TY °)‏ ۰۷ 1۷). 

وورد عنه بالفاظ آخری» وانظر « صحیح البخاري» (۰۱۱۰ ۰1۹۸۸ )1۹٩۳‏ و( سنن 
أبي داود» (۵۰۲۳) و« مسند الطيالسي» (۰)۱۷۹۲ و(« مسند آبي یعلی» (1۸۸). 

(۱) ذلك أن الرؤى تتباين أصوها في التعبير على حسب حال الرائي ومن ریت له فليس 
تعبير الأحلام لكل الاس على حذ سواء وانظر في ذلك: « الفهم» (77/7). و( شرح 
السه» (۲۲/۱۲ -۲۳۵). و« فتح الباري» (۱/ ۱۲۳۷ -۱۲۹ الفکر) و« بدائع 
الفوائد» (۲۰۸/۲) و« القادري في التُعبير» (۱۰۸-۱۷۱و۰)۱۰۹ و« البدر انبر» 
(ص: ۱۵۰-۱6۹ للشهاب العابر وانظر ما سيأتي من کلام ابن قتیبة-رحمه الله-. 


3 


واقدارهم واحواهم عَالِما بالقياس» حافظاً للأصول. 

ون ثغني عه معرفة الأمثول» إلا أن ية الله بقوفیق یس کته 

للحت ولسانهٌ للصواب وان تحضر يَحَضْيْرَهُ الله تعالى تسدِيدَة؛ حتّی یکون طیب 

الطعمت ۳ من ¿ الفواجش؛ طاهرا من الذنوب. فاذا كان کذلك» آفرغ الله 

له من الوفيق ذنوباً؛ وجَعَلَ له من مَوّاريث الأنبيّاء نصيباً نصيباً”". 
و كب الرؤيا؛ بالاستذلال عَلَى ذلك ین کتاب اله 

فوت الاعف مااع دمم کج 


وأقد بل ذلك دک الس وَالُوج؛ إذ كدت لا تم إلى عم نی 


)١(‏ كذا في الأصل! ولعل الصواب: «ولن». 

(۲) لا شك أن علم التعبير متعلقَ باتساع علم العبر» ومعرفته لانتشار أصول العبارة في کل 
العلوم» واحتياجه لها عند تعبير الرؤياء وهذا الكلام من ابن قتيبة -رحمه الله- يضع لنا 
الأسس التي يحتاجها الب والآداب التي يراعيها من اشتغل في هذا الفن. 
ولا تكلم عن الرژیا الصحيحة في كتابه « تلف الحديث» (ص: )٤۱۷‏ قال: (« وهي التي 
ی نو العالم بالقیاس. الحافظ للأصول» الوفق للصواب». 

شترط -رحه الله- العلم بالقياس مع حفظ ال صول وطلب التوفيق من الله. 
ا (ص: ۱۸۲): « ولا ينبغي أن يعبّر الرّؤيا الا عارف 
بهاء وعبارتها على وجوو ختلفة؛ فمنها مأخودٌ من اشتقاق اللّفظ ومن قلبه» ومن 
تصحيفه» ومن القرآن» ومن الحديث» ومن الشعرء ومن الأمثال» ومن التشابه في العنی» 
ومن غير ذلك». 
وقال الناوي في « الفيض» (19/4): « وينبغي للمعبّر آن يكون مطلعاً على + جميع العلوم» 
عارفاً بالأديان» والملل» و التُحل» والمر اسمء والعادات بين الأمم» عارفا ا والشوادر 
ومآخذ اشتقاق الألفاظء فطنأء ذكيّاء حسن الاستنباط خبیر] بعلم الفراسة. وكيفيّة 
الاستدلال من افیشات الخلقيّة على الصفات. حافظاً للأمور التي تختلف باختلاف 
تعبيرها)). 
وقال ابن شاهين -رحمه الله- في «الإشارات» (ص: 5-7): « وينبغي أن يكون العبر ذا 
حذاقة وفطنةء صدوقاً في کلامه؛ ...» وأن يكون عارفاً بالأصول في علم التعبير». 
وقارن ب « شرح السئْة» (۲۳۲۰/۱۲) للبغوي. و« شرح مسلم» (۷/ ٠٠١‏ علميّة) للأبي. 


- ¥0 - 


,)۱(«۶ 


۱ ۱ ل اي 


و 


يتيك یی قف علا توت قيرز الأخرق ند ابر سیب 
[ الزمر:4۲]. خرن اه یتوفی النَائِم عند انا 2 
نفس المت فیمسیکها عنده. وَالرَفي: هُوَ مشل الاستیفای كقول: ریت 
العَدَدَ واستّوفيتُة؛ ععنی واحد. 


0 - قال: حَدَئنِي سین بن حَسّن المرُوزي» قال: أخخْبَّرَدًا عبد الله بن 
البارل قال: قال الحسّن: آلبشت أن العَبْدَ إذا نام وَهْوَ ساجد یقول ربئا تبارك 


۲, 2 ۶ و وو و ده ی‎ o 7 e. E 
. » وَتعَاى: « أنظروا إلى عَبْدِي؛ زوحه عِنْدِيء وَجنده في طاعيي‎ 


() ذكر الحافظ ابن حجر -رحمه الله- في « الفتح» (۲۳۳/۳) أن الخلاف بين التفس والرّوح 
من المسائل المشهورةء ونقل عن ابن العربي في موطن آخر (۸/ ۰۳ ۰) أله قال: « اختلفوا في 
الروح والنفس؛ فقيل: هما متغايران وهو الق وقيل: هما شيء واحد» قال: « وقد يعبر 
بالروح عن النفس» وبالعكس. كما يعبّر عن الروح والنفس بالقلب. والعكس». وطوّل 
الحافظ ابن القيم الكلام في المسألة في مواطن من كتابه « الروح» (ص: ۰۱۱۱-۱۱۰ 
»)٤4 9-4۸۸ 06‏ و« طريق الهجرتين» (ص: ۳۸۱-۳۷۲ و ۵۵1-۵0۲). وانظر : 
(«(حادي الأرواح» (ص: »)٤٤‏ و« مفتاح دار السعادة» )159-4557/١(‏ و(۲/ ۳۹۲- 
۳ و« أحكام آهل الذمة» (۲۰/۱) و(58/15١٠1)).‏ و« مجموع الفتاوی» (۳۲/۳- 
۳ و(۰۲۱۸-۲۱۱۰/4 ۲۹۵) لشیخ الاسلام -رحمه الله-. 
والذي انتهى إليه مبحث أهل التحقیق؛ ما حکاه ابن آبي العرّ في « شرح الطحاويّة» 
(۲/ 0¥): « أن النفس تطلق على أمورء وكذلك الروح» فیتحد مدلوشما تار ويختلف 
تارة. فالتفس تطلق على الروح» ولكن غالب ما تسمّى نفساً إذا كانت متّصلة بالبدن» وأا 
إذا أخذت جرد فتسمية الرّوح أغلب عليها». 
قال: « وآمًا الروح؛ فلا تطلق على البدن. لا بانفراده. ولا مع التفس». 

(۲) آخرجه ابن أبي شيبة في « الصنف» (۷/ ۳۰۵۸۸/۲۳۳ والامام أحمد في « الزهد» 
(ص: ۲ رقم ۱۱۱۳)؛ والروزي في « تعظیم قدر الصلاة» (ص: ۷ رقم ۲۹۸ 
و۲۹۹) وابن البارك في « الزهد» (۰۳۶/۲ رقم 157) بالفاظ متقاربة» وسند الامام 


- ۷٦ - 


أحمد؛ صححه شيخنا الألبانيى -رحه الله- في « الضعيفة» (۳۷۰/۲). ونقله عن المصنف 
بسنده ولفظه شيخ الاسلام ابن تيمية في « مجموع الفتاوى» (0/ 40۸-40۷) . 

وسند الصنف حسن. وروي مرفوعاً عن جمعء ول يصح. 

أخرجه تام في « الفوائد» (۲۵۰/۲ رقم ١7706‏ -ترتيبه) - ومن طريقه ابن عساكر في 
« تاریخ دمشق» (1947/41- ط الفكر)-. والبيهقي في « الخلافيات» 1١417/1(‏ رقم 
٤‏ - بتحقيقي) من حديث أنس رفعه: «]ذا نام العبد في سجوده. باهى الله تعالى به 
ملائکته. يقول: ...وذكر مثله. 

وإسناده ضعيف جداً. فيه داود بن الزبرقان متروك وكذبه الأزدي. 

وعزاه ابن حجر في « التلخيص البیر» (۱۲۰/۱) للبيهقي في الخلافيات»»» وقال: « فيه 
داود بن الزبرقان» وهو ضعیف» وقال قبل ذلك: «أنكر جماعة - منهم القاضي ابن 
العربي- وجوده وقال: « وروي من وجه آخر عن أبان عن أنس» وأبان متروك». 

قال أبو عبیدة: وله شاهد من حديث آبي هريرة» آخرجه ابن سمعون في «الأمالي» 
(ق1/1171). وإسناده ضعيف. فيه علل حجاج بن نصير ضعيف» والبارك بن فضالة يدلس 
ويسوي. والحسن لم يسمع من أبي هريرة. ۱ 

قال ابن حجر في « التلخيص» (۱۲۱-۱۲۰/۱) أيضا: «رواه ابن شاهين في « الناسخ 
والمنسوخ» من حديث البارك بن فضالة» وذكره الدارقطني من حديث عباد بن راشد 
كلاهما عن الحسن عن أبي هریرة». 

قال: « وقال الدارقطني: وقيل عن الحسن بلغنا عن الي ولك قال: واحسن لم يسمع من أبي 
هريرة)). 

قال ابن حجر: « وعلی هذه الرواية افتصر ابن حزم واعلها بالانقطاع». 

قال آبو عبیدة: نص کلامه في «احلی» (۲۲۸/۱): «وهذا لا شي» لآنه مرسلء لم يخبر 
الحسن ممن سمعه». 

قال ابن حجر: «ومرسل الحسن» آخرجه أحمد في « الزهد»! ۱ 

قلت: بل عنده -کما تقدّم- من قوله. 

وقال ابن حجر: « وروى ابن شاهين في « الناسخ والمنسوخ» (رقم ۲۰۰) من طریق عطية 
العوفي عن أبي سعيد رفعه: « إن اله نك ليضحك إلى ثلائة نفر...» وذكر منهم: « ورجل 
نام وهو ساجد». 

وإسناده فيه عطية , وهوتالف. قاله ابن الملقن في « خلاصة البدر المنير» ٩4/۱(‏ رقم: 
10۸(« وضعفه من حديثي أنس وأبي هريرة» وانظر: « إتحاف السادة المتقين» :.)17١ /١(‏ 
و« السلسلة الضعيفة» (رقم 4۵۳). . 


تب 


٩‏ - قال: واخبرني سین عن ابن الْبَارَك عن ابن طيعَة» عن عثمان”) 
ابن تیم الرَعيْنِيُ» عن أبي عْثْمَانَ الآَصْبّحِي» عن أبي الدّرداءِ قال: «إذا نام 
الإنسان» عُرج بنَفْسِهِ حتی يُؤئى بها العَرْش؛ فإذا كان طاهرا أذِنَ ل 
بالسجوی وإن كان جنا م یوذن لها بالسجود E‏ 


)١(‏ في الأصل «عمرو» وهو خطاء تصويبه من كتب التخريج والرجال» انظر - على سبيل 
الثال- « الميزان» (۳/ رقم ۰۵۵۷۳ « الجرح والتعديل» (”/ رقم 9170). و« تهذیب 
الکمال» (۵۰۰/۱۹). 

(؟) کذا في الأصلء وصوابه «لها». 

(۳) آخرجه ابن البارك -رحه الله- في « الزهد والرقاق» (رقم ۲۱۲4۰ و۵1۳/۲رقم ۹۸6 
ط الأخرى)ء وذکره السيوطي في « شرح الصدور» (ص: ۰4۳7 وعزاه لابن البارك. 
واسناده ضعیف. فيه عثمان بن نعیم مجهول. كما في « التقریب» وفي «الیزان»: « تفرد 
عنه ابن طیعة). 
وروی ابن منده نحوه في « النفس والروح» كمافي « الروح» (ص: ۱۰۹-۱۰۷) لابن 
القیم. وابن أبي حا وابن مردویه كما في « الدر المنثور)» (1۱۹-۲۱۲/۵) عن عمر بن 
الخطاب ين قال ابن منده -رحمه الله- بعدما رواه: «هذا خب مشهورٌ عن صفوان بن 
عمرو وغيره» وروي عن أبي الدرداء ملنه». 
ورواه الطبراني في « الأوسط» (۰/ ۲۸-۲۷ رقم ۵۲۲۰ والحاكم في المستدرك» 
(۳۹۱/۶) وابو نعیم في « الحلية» (۱۹۱/۲) مختصراء وفي « العرفة» مطولاً (4/ ۱۹۲۸ 
-۱۹۱۹ رقم 4۹40)-واختصره دون الشاهد. والعقيلي في « الضعفاء الکبیر» (۱۳۰/۳) 
وابو الشیخ في (الأمثال» (رقم ۱۰۷) من خبر علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-. 
وأوله قول عمر له: «يا أبا الحسن! رما شهدت وغبناء وشهدنا وغبت. ثلاث أسألك 
عنها». وقوله له: « الرجل يرى الرؤياء فمنها ما یصدق. ومنها ما يكذب» فقال علي: 
نعم» سمعت رسول الله 5 يقول: «ما من عبد ولا أمة ینام فيستثقل يومأء إلا عرج 
بروحه إلى العرش. فالذي لا يستيقظ إلا مع العرشء فتلك الرؤيا التى تصدق. والذي 
يستيقظ دون العرشء فهي الرؤيا التي تکذب». 
وعزاه السفاريني في « لوامع الأنوار البهية» (1۲-1۱/۲) إلى ابن منسده وعزاه في 
« الكنز» ١/0-1١59/1١7(‏ رقم ۳۹۵۰۱۲) للديلمي في « مسند الفردوس». 
قال أبو نعيم في « العرفة»: ١‏ تفرد به آبو زهير عبد الرهن بن مغراء». 


- VA - 


«وَقَدٍ الف الاس في التفس والروح؛ فقال بَعضهُم: هُما شيءٌ واجده 
ُسمّی باسمّن كما یقال: انسان وَرَجُلَ- وَهُْمَا الم أو مُتّصِلان بالد» 
طْلانبذخابه والدليل على ذلك أن ات لا فد من چسمه إلا دمه 
واا ذلك أيضاً من اللَعَةِ بقول العَرَب: ی إذا حخاضّت» 
ونفسّت مِنَ ماس وَبِقَوهِمْ للمّرأةٍ عند ولآدها: نسفساء؛ ِسَيّلان التّمس: 
وهو الم » . ۱ 


۷ - وبقوّل إبراهيم يم النّحْعِي: «کل شيء لیس له نفس سائلّة لا نجس 
الماء [إذا سقط 9 


وبقول الشاعر]: 
رم مر کے 0 7 ما ام Da‏ 
أظل نهاري مسنهاما وئلنيي مع الليل روحجي < النام وروحها 


قال أبو عبیدة: شیخه فيه الأزهر بن عبد الله الأودي» حديثه غير محفوظ قاله العقيلي» 
وقال الذهبي في « الیزان» (۱۷۳/۱رتم ۷۰۰): ( تكلم فيه»» وانظر « اللسان» (۳۳۹/۱ 
رقم ۱۰6۸ وسكت الحاكم عنه وقال الذهی: « حديث منک لم بصححه المؤلف» وکان 
الافة فيه من آزهر» وانظر: « مجمم الزوائد» (۱۱۲-۱۱/۱). 

(۱) ما بين القوسين نقله ابر سعید الواعظ في « تفسير الأحلام» (ص: ۲۳ النسوب لابن 
سبرین) جروفه وفیه: « عند ولادتها» بدلا من: «ولادها». 

(۲) آخرجه ابن أبي شيبة في« المصتّف» (۱۱/۱رقم ۲) مختصراء وأخرجه آبو عبيد في 
« الطهور» (ص: ۲۵۳ رقم ۰٩۱-بتحقيقي).‏ والدارقطني (۱/ ۰۳۳ والبيهقي(١/‏ ۲۵۳)؛ 
ولفظ المصئّف عند آبي عبيد . وذكره الامام ابن عبد البر في « التمهيد» (۳۳۸/۱) 
و«الاستذكار» (۱۲۳/۲)ء وابن الملذر في «الأوسط» .)22587/١(‏ والبيهقي في 
« الخلافيات) (۳/ ١57‏ -بتحقيقي) وغيرهم. 
قال أبو عبيد عقبه: « وتأويل قول إبراهيم في النفس آنها الدم» ونحوه في « التسهید» 
وانظر لا ذكره في كلام العرب عن التفس «لسان العرب» .)7175-1174/١5(‏ 

(۳) ذكره ابن القيم-رحمه الله- في « الروح» (ص: ۱۱۱) ونسبه لجميل بن معمر العذري. وهو 
شاعر معروف ترجم له المصنف في « الشعر والشعراء» (رقم ۷۷ ص: ۳۱۵ والبيت في 
« دیوانه» (ص: ۵۱) ضمن قصيدة بعنوان (هيام). 


- ۷ - 


ولم زل مع على السئة الاس ف فِي الرَجُلّين لآ اتیفان: لايق 
وهنا وَرُوحِي لا وافق رَوح ولا ای ما يكَوفَاة الله كك في انام مسن 
N‏ لاتم 

والعرب تضع " اس موضع الروح» والرّوح موضع النّفسء فيقولون: 
00 وخرجت روحه منه» إمّا لأنهما شيء واحدء أو 
لأنهما شان مصلان» لا يقوم آحذهما الا بالآخر“؛ وكذلك يُسمّون 
اد تیا ن 4 الّفس. قال ذو الرمة حين احتضر: 


يا قابض الروح من نمسي إذا احتضیرت وغافرّالذنبه رَحْرْحْني من انشا(" 


ویسمّون الدّم'': جسدا؛ لا الجسد عله" قال النابغة الڈبياني: 


كو بت ای کبس وما ریق على الأنصاب من حن 4 


(۲) کذا في الأصل! والصواب: «روحاهما». 

)۳( قارن ب « مجموع الفتاوی» (۳۳-۳۲/۳) و(4/ ۰۲۱۱ ۵ و« الروح» (ص: ۱۱۱- 
4۱۲-۲۳ و4۸۹)» و« شرح الصدور» (ص: .)۳۱٤-۳۱۲‏ 

() في الأصل: (( توضع)) وهو خطاء والصواب هو الثبت. 

() سبق الكلام على هذا من كلام ابن أبي العرّ- رحمه اللوت ومثله في «الروح» (ص: ۱۱۳) 
لابن القيم» وقارن ب «لسان العرب» (۵/ ۰۳۵۷-۳۵۵ و(« النهاية» (۲۹-۲۸/۲). 

() هو في « ديوان ذي الرّمة» (ص: ۵۵۵) بلفظ: 


يا خرج الروح من جسمي إذا احتضرت وفارج الكرب زحزحني عن الثار 
وهو في « الأغاني» ( و طالفكر) لأبي الفرج» و«المنتظم» (۷/ ۷۷ ط علمية) 
لابن الجوزي. 


(1) وقعت في الأصل مكررة!. 
(۷) انظر « غریب الحديث» للمصنف (۲/ ۱۰). و« مجاز القرآن» +« 
(۸) البیت في « دیوان النابغةت» (ص: ۵1) هکذا: 
فلا لعمر الذي مَسّحت كعبَئّه وما هُریق على الأنصاب من جسل 
وعجزه في « اللسان» (۲/ 187) لابن منظورء منسوباً للنابغة. 


اوم - 


والمْجَةٌ عندهم: الدّم؛ قال الأصمعي: سمعت أعرابية تقول لأخرى: 
دفقت مَهِجِتّكب أي: : دم“ 

فإذا توفى الله الأنفس عند المات اسنتغرقها كلهاء ثم أصارها إلى حيث شاء. 

4 - وقد اعلمنا رسول الله يخ أن أرواح الشهداء في حواصل طير خضر 


۳۹ 


تعلق في اه والله يقول: « ولا مس آلذین تلو فى فى سبیل الله َو 


7 


(فاندة): قال ابن القيم-رحمه الله-في «الروح» (569): ١‏ مسمى الجسم في اصطلاح 
التفلسفة والمتكلمين آعم من مسمًّاه في لغة العرب» فان الفلاسفة يطلقون الجسم على قابل 
الأبعاد الثلاثة خفيفاً كان أو ثقیلا مرئيّاً كان أو غير مرئي» فيسمّون الهواء جسماء والثّار 
جسماء والماء جسم وكذلك الدخان» والبخان والکواکب. ولا يُعرف في لغة العرب 
تسمية شيء من ذلك جسماً البنة» فهذه لغتهم» وأشعارهم وهذه الثقول عنهم في كتب 
اللّغة. ..ونحن إذ سميّنا التفس جسماً الما هو باصطلاحهم وعرف خطابهم. ولا فليست 
جسماً باعتبار وضع ال ومقصودنا بكونها جسماً: إثبات الصفات. والأفعالء والأحكام 
التي دل عليها الشرع والعقل» والحس من الحركة والانتقال» والصعود والتّزول» ومباشرة 
التعيم والعذاب واللّذة وال وكونها حبس وتُرْسّل» وتقبضء » وتدخل وتخرّج. فلذلك 
أطلقنا عليها اسم الجسم تحقيقاً لهذه المعاني» وان لم يطلق عليها آهل اللّغة اسم الجسمء 
فالكلام مع هذه الفرقة البطلة في المعنى لا في اللّفظ. فقول أهل التخاطب الروح والجسم 
هو بهذا المعنى» أه. وقارن ب « الفتاوی» (۳/ ۳-۳۲) لزید من التفصيل والشرح. 

(۱) انظر: « الصحاح» (۱/ ۳۲ و« تهذیب اللغة» (5/ ۷۰ و« آساس البلاغة» (۰1۳۸ 
و« لسان العرب» (4۱6-1۱6/4). و«تاج العروس» (۲۳۲/۲) مادة (مهج). فقد 
ذکروا لهذا شواهد. وایُدوه بکلام أئمة اللّغة وقارن بکلام ابن قتيبة في «غریب الحديث» 
٩۲-۹۱/۱(‏ علميّة). 

(تنبيه): تحرّف (دفق) في « الصحاح» و« اللسان» إلى «دفن»! فلتصوب. 

(۲) آخرجه مسلم (۰)۱۸۸۷ والترمذي (۰)۳۰۱۱ وابن ماجه (۰)۲۸۰۱ وأبو عوانة (6/ 0۳- 
6 والحميدي (۰)۱۳۲۰ وعبد الرزاق (46005). وابن آبی شيبة (۰/ ۳۰۹-۳۰۸ وابن 
آبي عاصم في « الجهاد» (۲۰۲-۲۰۰ والطبراني (۲۳۸-۲۳۷/۹) وابن منده في 
«الإيمان» (۲66). وابن جریر في «جامع البیان» (۳۸/۵) والبيهقي (۹/ ۰۱۱۳ 
والبغوي في ( شرح السنّة» (۱۰/ ۳۹6 و« معام التثزیل» (0۷۹/۱ وابن عساکر في 
« الاربعین في ات على الجهاد» (۳۹)ء وغیرهم من حدیث ابن مسعود؛ وکعب بن 


AA 


بل أَحْمَآءٌ عند ريم م يَرَزَقُونَ » [ آل عمران:۱1۹]. 


4- وفي الحديث: «إِنّ الأرواح تصيرٌ في الصورء فإذا كان يوم القيامة» 
أرسل مطرا ینبت الجكث» ثم دز فخ في الصورء فعادت الأرواح في الأجساد. 
فقاموا ينظرون » ۱ 


مالك وابن عباس رضي الله عنهم وغيرهم؛ وقد اعتنى ابن القيم -رحمه الله- بشرحه في 
كتابه « الروح» (۲۱۳-۲۵۵). وانظر « تحفة الأحوذي» (۲۲۲-۲۱/۸). 

(۱) قطعة من حديث طويل جدا روي عن أبي هريرة: واسناده ضعيف جداء وفيه اضطراب. 
أخرجه الطبراني في « الطوالات» -الجزء الطبوع في آخر «المعجم الكبير» (۲۵ رقم 
5)- وأبو الشيخ في « العظمة» (۳۸۱/۳) من طريق عبدة بن سليمان عن إسماعيل بن 
رافع عن محمد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة. 
وأخرجه ابن أبي الدنيا في « الأهوال» (رقم ۰00 ۰16 ۷۱) وأبو يعلى في « الکبیر » 
- كما في « النهاية» لابن كثير (۱/ ۰)۲۲۷ و« فتح الباري» لابن حجر (۳۹۸/۱۱)- 
ومن طريقه الحافظ ابن عساكر في « تاريخ دمشق» (۸۳/۲- مخطوط) - وابن جرير في 
(( تفسيره)) (4 رقم 4074 - شاکر) (۰۱۸/۲۰ ۱۹) (۳۰/۱۹- ط الحلبي). وأبو الشيخ 
(۳/ ۳۸۷ والبيهقي في « البعث» (1۰۹) وفي « الشعب» (۱ رقم ۳۰۳) من طريق 
[سماعیل بن رافع عن محمد بن يزيد بن آبي زياد -ووقع عند ابن جرير تسميته بیزید بن 
أبي زياد- عن محمد بن كعب عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة به مطولاً وغتصرا. 
وأخرجه ابن جرير (۱۹/۳۰) من طريق إسماعيل عن محمد عن آبي هريرة» وأبو الشيخ 
(/ من طريق إسماعيل عن محمد بن يزيد عن أبي هريرة. 
ونقل ابن عدي في « الكامل» (۲۷۸/۱) عن البخاري قال: «روی إسماعيل بن رافع عن 
محمد بن يزيد بن أبي زياد» عن رجل عن محمد بن كعب حديث الصور مرسل لا يصح». 
وزاد نسبته ابن حجر في « الفتح» إلى عبد بن هید وعلي بن معبد في كتاب « الطاعة 
والمعصية)» وقال: مداره على إسماعيل بن رافع واضطرب في سنده مع ضعفه» فرواه عن 
محمد بن كعب القرظي تارة بلا واسطةء وتارة بواسطة رجل مبهم؛ ومحمد عن أبي هريرة 
بلا واسطة وتارة بواسطة رجل من الأنصار مبهم أيضأء وأخرجه إسماعيل بن أبي زياد 
الشامي أحد الضعفاء :ل االتستيا »عي مسد سن سجلات من عمد من كمي 
القرظي» واعترض مغلطاي على عبد الحق في تضعيفه الحديث بإسماعيل بن رافع» وخفي 
عل أن الشاي اضعف منهوللهسرقه نه فال با عجلان وقد قال ا إنه 


ی 


وأرواح أهل الثّار بش في حَضْرَمَوْت يُقال ها: (بَرَهوت)"". 


متروك يضع الحديث» وقال الخليلي: شيخ ضعيف شحن تفسيره بما لا يتابع عليه ثم قال: 
وقد صحح الحديث من طريق إسماعيل بن رافع القاضي أبو بكر بن العربي في « سراجه» 
وتبعه القرطبي في « التذکرة» وقول عبد الق في تضعيفه أولى وضعفه قبله البيهقي. 

وکذا ضعفه شیخنا ال لبانی فقال في « تعلیقاته على الطحاویة» (ص: ۲۳۲): (إسناده 
ضعیف لأنه من طریق إسماعيل بن رافع الدني عن يزيد بن آبي زياد (کذا) وکلاهما 
ضعیف بسندهما عن رجل من الأنصار وهو مجهول ۸ یسم». 

ونسبه السيوطي في « الدر التثور» (1۳4/9) إلى عبد بن حميد وعلي بن سعید في کتاب 
( الطاعة والمعصية» وأبی يعلى وأبى الحسن القطان في « الطولات» وابن جرير وابن 
النذر وابن أبي حاتم والطبراني وابي موسی الديني کلاهما في الطولات» وابي الشبخ في 
« العظمة» والبيهقي في « البعث والنشور». 

وقد توسّع أبو محمد بن حزم- رحمه الله-في « الفصل» (5/ 115-1١7١‏ الجيل) في الکلام 
على مستقرٌ الأرواح» ونقل معظم كلامه وناقشه ابن القيم في « الروح» (ص: ۲46 حتى 
۰) وعنه السيوطي في « شرح الصدور» (ص: ۲۵۵-۲۲۰) ونقلا عشرات الأخبار 
الرفوعة والوقوفة في السالة. وانظر في هذا الباب: « الضعیفة» (۲۱۵۰۱). و« ذکر الموت» 
(۵1۰ و۳ ٥و٤‏ 4 0-بتحقيقي) و« البعث والنشور» (۲۲۷و۲۲۸و۲۲۹) للبيهقي» 
و«نوادر الأصول» (۱۲4و4۰۹). و« آهوال القبور» (ص: ۱۰۰حتی ۱۲۲) -وهو 
أوسعها عرضاً للأخبار- -. و« بشری الکثیب» (ص: ۱۰۵-۹۲/ بتحقيقي). 

(۱) « حضرموت بالفتح ثم السكون وفتح الراء والیم» قيل: حضرموت اسم عامر بن قحطان» 
وائما سمي لأله إذا حضر حرباً اکثر فيها من القتل» فلب بذلك. شم سكنت الفّاد 
للتخفیف. وقیل: غير ذلك وهي ناحية واسعة شرقي عدن؛ بقرب البحرء وحوشا رمال 
كثيرةٌ تعرف بالا حقاف» وبها أو بقربها بثر بَرَهُوتء وقیل: بُرْهُوت» وهي بتر عاديّة في فلاةٍ 
واد مظلم يقال فیها آرواح الکفار» انتهی ملخصاً من « معجم البلدان» (۳/ ۱۵۸-۱۵۷) 
و(۳۲۲-۳۲۱/۲ ط: إحياء التراث)» و« النور السافر» (ص: 11-1۲) للعيدروسي؛ 
و« تاريخ صنعاء» (ص: ۷۱) للرازي. 
وی « دائرة العارف الاسلامیة» (46۹/۷): « حضرموت: إحدى محافظات جنوب الیمن 
في الجزء الشرقي منهاء يحدّها من الجنوب البحرء ومن الجنوب الشرقي أرض المهرة» ومن 
الشمال الشرقي والشمال الغربي الصحراء العربيّة الک‌بری» ومن الجنوب الغربي أرض 
العوالق والواحدي» أه. 
وانظر: « معجم ما استعجم» ,.)5177/١(‏ الروض العطار» (85). 


- AY - 


٠١‏ - ذكر أبو حاتم» عن الأصمعي» عن رجل من أهل حضرموت. قال: 
«نجد الرائحة المنتنة العظيمة جداء ثم مکش حینا فيأتينا ار أن عظيما من 
عظماء الكفار قد مات» فنری أنّ تلك الرائحة منه »©. 


۱ - قال ابن عيينة: «آخبرني رجل آنه أمسى ببرهوت. قال: فکأن فيه 
أصوات الحاج» وسالتٌ أهل حضرموت عنه. فقالوا: لا يستطيع أحدٌ أن 
0 

۲ - وقال ابو المنذر: حدثني شيخ من آهل حضرموت قال: «مررت 
بوادي بَرَهوت» حين طفلت " الشمس للایاب. فما بقي صوت شيء لا 
سمعناه. فالقت المرأة ما في بطنها من الفرّق »© . 


)١(‏ ذكره ابن قتيبة-رحمه الله-في «غریب الحديث» (۱/ ۳۵۷ علميّة) كما هناء وفیه « الفظيعة 
جدَا» بدلاً من « العظيمة»» ونقله عنه ياقوت الحموي في «معجم البلدان» (۰)۳۲۱/۲ 
والقزوينى في « عجائب الخلوقات» (73:55/7). وني « عجائب البلدان»» وعنه 
العيدروسي في « الور السافر» (ص: 18-14 كما آشار له الشووي في «تسهذیب 
الأسماء» (۱۳۱/۳ ط: الفکر) كما سيأتيء کذلك ذکره ابن رجب في «أهوال القبور» 
(ص: ۱۱۸ رقم )4۰٩‏ وعزاه لابن قتيبة في «غريب الحديث». 

(۲) آورده ابن قتيبة ایضاً في «غريب الحديث» (۱/ ۳۵۷). وعنه ياقوت الحموي في «معجم 
البلدان» (۳۲۱/۲). 

(۳) آي: دلت. 

() تحذث أهل العلم عن آرض حضرموت. وذکروا فیها عجائب وغرائب» حتی صنف تقي 
الذین امد بن علي القريزي (۸40ت) کتاب « الطرفة الغريبة في آخبار حضرموت 
العجيبة»» كما في « کشف الظنون» (۱۱۱۰/۲) وطبع في المانيا سنة ۱۸١١‏ والف عن 
تاریخها جمع. ذکر منهم صاحب « معجم الوضوعات المطروقة في التأليف الاسلامي» 
(4۳۹-۱) عشرةء وینقل التاخر آخبارها عن التقدّم سيّما نقلهم عن ابن قتيبة 
-رحمه الم ففي « تهذیب الأسماء واللْغات» (۱۳۱/۳ الفکر) للنووي: «قال ابن 
قتيبة: بُرهوت بثر بحضرموت يُقال إن آرواح الکفار فيها وذکر له دلائل» وهذا نقله من 
(( غریب الحديث)) (۱/ ۳۵۷) كما صرح بد وینقل عنه ابن رجب في « آهوال القبور» 


RES 


(ص: ۰۱۱۸ والقزويني في « عجائب البلدان»» والعيدروسي في « النور السافر» (ص: 
1 -171) وغيرهم. 

ومن عجائب ما ذکر فیها؛ ما رواه ابن منده في کتاب « الروح واللفس» من حدیث آبان 
ابن تغلب قال: قال رجل: « بت في وادي بَرَهوتء فكائما خشرت فيه أصوات الناس 1 
وهم يقولون: يا دوم يا دومة قال أبان: فحدثنا رجل من أهل الكتاب: أن دومة هو 
الملك الذي على أرواح الكفّار»» حكاه عنه ابن القيّم في «الروح» (ص: ۰۲۷۷ وابن 
رجب في «الأهوال» (ص: ۱۱۸ رقم ٩‏ و« السيوطي في « شرح الصدور» (ص: 
۰)۲۳۷-۲ وذكره القزويي في « عجائب البلدان»» وعنه العيدروسي كما في « النور 
السافر» (ص: 1 

وقال سفیان-رحه الله-: « وسألنا الحضرميين فقالوا: لا یستطیع احذ أن يبيت فيه باللّیل» 
أخرجه ابن منده في « الروح» كما حكاه ابن القیم(ص: ۷) والسيوطي (ص: 1737). 
وروی أبو نعيم في « الحلية»» (۲۸۸/۳) عن الأعمش-رحمه الله-قال: كان جاهد لا 
یسمع باعجوبة إل ذهب فنظر إليهاء ذهب إلى بثر بَرَهوت بحضرموت» وذهب إلى بابل» 
علیها...وذکر خبرا طويلاً»» وذكره الذهی في « السیر» (481/۲۰). 

وروی ابن آبي انیا كما في « آهوال القبور» (ص: ۱۱۸ رقم 4۱۱) عن عمر بن سلیمان 
قال: ««مات رجل من الیهود وعنده وديعة لمسلمء وکان لليهودي این مسلم؛ فلم يعرف 
موضع الوديعة» فاخبر شعيباً الجبّائي» فقال: ائت بُرهوت؛ فإذا جثت في یوم السبت فامش 
عليها حتى تأتي عيناً هناك فادع آباك فائه يجيبك» فاسأله عمّا ترید» ففعل ذلك الرجل» 
ومضى حتى أتى العين فدعا أباه مرتين أو ثلاثاً ناجابه. فقال: أين الوديعة لفلان؟ فقال: 
تحت أسكفة الباب فادفعها إليه»» ثم ذكر ابن رجب حكايات آخری. 

وقد ورد في أصول هذه الأخبار جملة من الأحاديث والآثار نسوقها من باب الفائدة الزائدة» 
والله الموفق لا رب سواه: 

# فمنها حديث ابن عباس -رضي الله عنه- مرفوعاً: « خير ماء على وجه الأرض...ووالله 
ما على وجه الأرض ماء شر من ماء بثر بوادي بَرّهوت» كرجل الجراد من الهوام» يصبح 
يتدفق» ويمسى لا بلال بها». هكذا رواه الطبراني في « الكبير» (١1١/1517/98١١)؛‏ 
و« الأوسط» (۳۹۱۲/۷۱/۳)و(۹/ ۸۱۲۹/۹۲ قال ايشم في «المجمع» (۲۸۹/۳): 
« رجاله ثقات» وصححه ابن حبان». وأخرجه الضياء في «الأحاديث الختارة» 
11١4/0‏ 7). وحسّنه شيخنا الألباني -رحمه الله- في « الصحيحة» »)03١65(‏ و((صحیح 
الترغیب» (۲/رقم ۰۱۱۲۱ ۱ 

* وأخرج الديلمي (۲/ ۴۱۰۹/۳۲۰) نحوه من حديث حذيفة -رضي الله عنه-» وأخرج 


ڪڪ 


- Ao - 


أيضاً /٤۱۸/۱(‏ 1194) عن انس -رضي الله عنه- مرفوعاً: « آرواح المؤمنين إلى الجابية» 
وأرواح الكافرين إلى واو بحضرموت يُقال له رّهوت» ترد عليه هام الكقار». والخبر ذكره 
شيخ الإسلام -رحمه الله- في « الفتاوی» (۲۲۱/6) محتجاً به. ويروى مثله موقوفاً على 
بعض الصحابة والتابعين. 
* قال السيوطي في شرح الصدور» (ص: ۲۳۲): « احرج الروزي» وابن منده في 
« الجنائز»» وابن عساكر عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- قال: إن أرواح الكفار 
تجمع ببرهوت. سبخة بحضرموت. وأرواح المؤمنين في الجابية» برهوت بالیمن والجابية 
بالشام». والخبر رواه ابن أبي الذنيا في « القبور»» و« ذکر الوت» (٤٤٥)ء‏ وابن حبان 
(۳۰۱۳ الرحسان» وابن عساكر (۲/ ۳44 وابن منده في « الروح والنّفس» بسنا ساقه 
ابن القيّم في « الروح» (ص: .)۲۷١‏ 
# وقال السيوطي أيضاً (ص: 2357 وأخرج أبو بكر التّجاد في « جزئه المشهور» عن علي 
ابن ابي طالب -رضي الله عنهت قال: « خير وادي الاس وادي مکة» وش وادي الاس 
وادي الأحقات) واد بحضرموت يُقال له: برهوت فيه أرواح الكقار». 
ومثل هذا يُروى عن علي -رضي الله عنه- بألفاظ کثيرق أخرجه عنه عبد الرزاق في 
«المصئتف» (۱۱۲۰/۵/ ۰4٩۱۱۸‏ والأزرقي في « أخبار مكة» ))1٠/1(‏ وسعيل بن منصور 
في « سننه» وابن أبي الدنيا في « لقبور» (رقم ۹ -اللحق بتجميعي). و« ذکر الموت» 
(۲) ۵ -بتجميعي)؛ وابن عساکر في « تاريخ دمشق») (471۸/۱) وغیرهم. وانظر ما ذکره 
ابن رجب في « آهوال القبور» «.ص: ۱۱۸) من الروایات. 
* وآخرجه ابن عساکر في « تاریخه» (۲/ ۳4۵-۳48) من طريق ابن آبي ادنيا موقوفاً 
على سعيد بن السیب -رحمه الم وذکره ابن رجب في « آهوال القبور» (رقم 1۰۷) 
وعزاه لابن آبي الدانیا. وأخرجه بنحوه عبد الرزاق في « الصْف» (۵/ ۸۱۱۷-۱۱۰ 
۵۹ والأزرقي (۲/ 4۲) موقوفاً على ابن جریج -رحمه الّه-. 
وقد روي في الباب من الأخبار أشياء سوی ما حکیناه » هنا؛ ولذلك قال جاعة من أهل 
العلم بان أرواح الکقار مستفرها في بثر بَرَهوت هذا؛ قال آبو محمد بن حزم في « الفصل» 
( ط: الجيل): : ذهب قومٌ من الروافض إلى أن آرواح الکفار ببرهوت» وهو بثر 
بحضرموت...وهذا قول فاسذ لاه لا دلیل عليه أصلا». 
قال ابن القيّم في «الروح» (ص: ۲۷۵): « وليس -الأمر-كما قال بل قد قاله جماعة من 
أهل السة. قال أبو عبد الله بن منده: وروي عن جماعةٍ من الصحابة والتابعين أن أرواح 
المؤمنين بالجابية...والكافرين ببرهوت...» 
وأصل التزاع في هذه المسألة متفرّعٌ من مسألةٍ مستقرٌ الأرواح المؤمنة والكافرة بعد الوت» 


A" —‏ مت 


۳- وروي عن الشرْقي قال: أخبرني شيخ من أهل عَمَانْ قال: بينا آنا 
في دار بِعْمَانَ عظيمة لها افریز""» وكنا نرى هامّة تالف ذلك الافریزه ويَجِنّها 
اللیل إليهء فاقبلت هامة آخری فوقفت حذاءهاء فقالت ها: ما آنت؟ قالت: 
هامة الوليد بن عبد الملك مات الساعة وأنا أريد برهوت قال: فحسّبّت» 
فإذا هو قد مات تلك الليلة”". 


فقد ورد في ذلك جملة من الأخبار التي توهم التعارضء ذكرها ابن القيم في کتاب 
« الروح»» وذكر من قال بكل قول وحجّة كل فريق منهم وأبطل قول القائلين بعودها 
عدماً محضاًء ومن قال بالتناسخ وغير ذلك؛ ثم قال في نهاية الأمر: «وانت إذا تأملت 
السئن والآثار في هذا الباب» وكان لك بها فضل اعتنای عرفت حجّة ذلك. ولا تظن أن 
بين الآثار الصحيحة تعارضاًء فإئها كلّها حقّ يصدّق بعضها بعضاء لکن الشأن في فهمهاء 
ومعرفة النفس وأحكامهاء وان لها شأناً غير شأن البدن وأنها مع كونها في السماء ء تتصل 
بفناء القبر وبالبدن» وهي آسرع شيء حرکة وانتقالأء وصعوداء وهبوطأء وانها تنقسم إلى 
مرسلة ومحبوسة» وعلويّةٍ وسفليّة ولها بعد الفارقة صحّة ومرضء ولدّة ونعیم» وا اعظم 
ما كان لما حال اتصافا بالبدن. فهنالك 50 والآلمه والعذاب» والرض. والحسرة 
وهنالك اللّذة والرّاحة» والنعيم» والإطلاق... 

والمقصود أن في السّلف من قال بجلول أرواح اناق رت واستقرارها فيها. 

قال ابن رجب في « آهوال القبور» (ص: ۱۱۹): « ورجَحت طائفة سن العلماء ء أن أرواح 
الکفار ببثر برهوت؛ منهم القاضي آبو يعلى من آصحابنا في کتابه « العتمد» [والربهاري 
في « شرح السئّة» (ص: ])٩۱‏ وهو مالف لنص احمد أن أرواح الكفار في الثاره ولعل لبثر 
برهوت اتصالاً في جهئم في قعرهاء والله أعلم». 

هذا وني «الحلية» (۱۹۲/۰) لأبي نعیم و« تاريخ دمشق» (۲۷/18) لابن عساكر 
حدیث مرفوع (!!) يؤيّد هذا القول الا خر والله أعلم. 

(۱) الإفريز: الطئف,. معرّب (برواز) كذا في « تاج العروس» ويطلق على البناء والنقش 
والزخرفة» كما تراه في « معجم المصطلحات والألفاظ الأجنبية في اللغة العامية العراقية» 
(ص: ٤‏ ۲۵-۲ وانظر «الألفاظ الفارسية المعربة» لادي شير (ص: .)١‏ 

(۲) إسناده واه بمرة؛ الشرقي - ومذا لقبه» واسمه: الولید بن خصین- بن فُطامي» قال إبراهيم 
الحربي: كوي تكلم فيه» وکان صاحب سمرء وقال الساجي: ضعیف له حديث واحد لیس 
بالقائم» وقال شعبة: ماري وردائي للمساکین إن ۸ يكن شَرقي کذب على عمر وضعفه 


AVN 


قال أبو محمد: وأنا ابرا إليك من هذا الحديث؛ لاله شبية با كان عليه آهل 


الجاهلية في الأرواح» وذلك أنهم كانوا یقولون: إن الرّوح تصيرٌ هَامَة تزفو 
عند قبر ا 
قال أبو دؤاد الإيادي: 


(۲) 9 


زکریا الساجي؛ وقال ابن عدي في الكامل» (4/ ۱۳۵۲): « لیس له من الحديث الا قدر 
عشرة أو نحوه» وني بعض ما رواه مناكير». 
قلت: انظر حدیثا آخر له في « تالي التلخیص» للخطیب البغدادي» وانظر « تاريخ بغداد» 
(۲۷۸/۹) و« الیزان» (۲/ ۲۹۸) و« اللسان» (۳/ ۱۲). 
وعبد الرهن بن مغْراءء قال آبو زرعة: صدوق. وفال ابن المديني: ليس بشيء وانظر : 
« تهذیب الکمال» (ق ۸۱۸) و« التهذیب» (۲۷/۷). 

۱ قال خداش بن زهير:‎ )١( 

وما ال الا هم أو بلية يصفقها داع له غير غافل 

يقول: ما أن يموت سريعاء فيصير هام والعرب تزعم أن عظام الموتى تصير هامة» فتطیر» 
وإما أن یتاغر أجله. فيتعذب بافرم فيكون كالبلية التي تعّب. حتى تموت هزلاً وضراء 
والبلية: الناقة تعقل عند قبر صاحبهاء فلا تعلف حتى تموت. 
قاله المصنّف في «المعانى الكبير» (۱۲۱۰-۱۲۰۹/۳). 

(۲) عزاه المصنف في المعاني الكبير» (1/ 00") لأبي دؤاد» وقال عقبه: « فإنهم كانوا 
يزعمون أن الميت إذا دفن حرج من قبره طائر مثل الحامة. فلا يزال يصيح على قبره بالليل» 
حتى يقتل من قتله» ويدرك بثاره ويقال: إنهم كانوا يزعمون أن عظام الوتی تصير هاماً 
فتطير. وكانوا يسمون ذلك الطائر الصدی. والمام والصدى واحد»» والبيت ضمن قصيدة 
طويلة في « ال صمعیات» (ص: 7۸ وهو في « ديوان أبي دؤاد» (۳۳۹). و« الحيوان» 
(۶۳۰/۳) للجاحظ وذكره آبو عبيد فقال في «غريب الحديث» (۲۷-۲۱/۱ علميّة): 
« وأمًا المامة فان العرب تقول: إن عظام الموتى تصير هامة فتطير... قال أبو دؤاد 
الايادي:...» وذكره. ونقله عنه ابن منظور في «لسان العرب» 177-157/١6(‏ مادة: 
هوم)ء وذكره ابن الأثير في « النهاية» )١ 44 /٥(‏ ول يستشهد بالشعر المذكورء وقارن ب 
« جزء أحاديث الشعر» (ص: 54 رقم ۲۲) للضياء. 


- AA - 


4 - فقال رسول الله ل إكذاباً لهم: « لا عدوى ولا هام ولا صَفْرَ »۳ 


ومراد ابن قتيبة تكذيب من قال باجتماع الروح على هذه الميثة الذکورة» وربّما آراد الكلام 
السابق كلّه عن اجتماع الأرواح ببرهوت. وقد أوضح -رحمه الله- اعتقاده في « غتلف 
الحديث» (ص: ۱۷۹) فقال: « كذلك الأرواح عندنا - على قول الي ب - في حواصل 
طير خضرء وني عليين» وني سجين» وتشام في امواء وأشباه ذلك» أه. 
ورد على الزنادقة القائلين بان الأر واح ليست مخلوقة لله وحكى إجماع أهل السئّة على 
خلاف ذلك. كما نقله عنه السيوطي في شرح الصدور» (ص: 6*, ولعلّه أراد -رحمه 
الله- كلامه في « الاختلاف في اللفظ» (ص: 05): «أجمع الئاس على أن الله فالق الحبّة 
وباری النسمة آي: خالق الروح» ثم رایت في « الفتاوی» (115/4) لشيخ الإسلام 
رحمه الله-: ((. ..وكذلك أبو محمد بن قتيبة قال في كتابه « اللفظ» لا تكلم على خلق 
الروح قال: واجمع الاس على أن الله خالق الجكةٍ وبارئ النّسمة -أي: خالق الروح-». 
ثم نقل شيخ الإسلام -رحه الله- (118/54) نقلاً آخر عنه من كتابه « مشكل القرآن»» 
وقارن ب «عيون الأخبار» (۲/ ۳۶۲). 

(۱) علّقه البخاري في « صحیحه»: كتاب الطب: باب الجذام )٥۷٠۷(‏ قال: قال عفان: حدّثنا 
سيم بن حیّان. حذئنى سعيد بن ميناء» قال: سمعت آبا هريرة يقول: قال رسول الله : 
« لا عدوى» ولا طيرةء ولا هامت ولا صفر. وَفِرَ من المجذوم كما تفر من الأسد». 
ووصله ابن خزيمة في « التوکل» وأبو نعيم في «الطب النبوي» كمافي «الفتح» 
(۱۵۸/۱۰) واسناده صحيح. 
واد اوي ي ارج ال ۱ ری و « هذا 
حديث صحیح). 
ووصله البخاري في « التاريخ الكبير» (۱۵۵/۱) - ومن طريقه الخطيب في « تاريخ 
بغداد)) (۳۰۷-۳۰۲/۲) - مقتصرا على آخره: « انوا الجذوم»» وأخرجه ابن وهب في 
(( جامعه)) (ص: ۱۰۲) عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: حدثني رجال من آهل 
رضا وقناعة من أبناء الصحابة وأولية الئاس أنّ رسول الله كه قال: « لا عدوى ولا هامة 
ولا صفرء واتقوا انجذوم كما يتقى الآسد». 
وهذا مرسل. ووصل عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة» مثله: البيهقي في « السنن 
الکبری» (۷/ ۲۱۸ والخطيب في « تاريخ بغداد» (۲/ ۳۰۷). 
وأخرجه البخاري (۰۵۷۱۷ 0۷۷۰) ومسلم (۲۲۲۰) بعد (۱۰) من حديث آبي هريرة 
بلفظ « لا عدوی ولا صفر ولا هامة)» والبخاري برقم (۰۵۷۷۳ ۵۷۷۰) بلفظ: « لا 


- A۹ - 


© تصريف الرؤيا في التّعببر على حسب اختلاف الحال 68 

قال أبو محمد: ولا كانت الرژیا -على ما أعلمتّك- من اختلاف 
مذاهبها'''» وانصرافها عن أصولهاء بالزٌيادة الدّاخلة, والكلمة المعترضةء 
وانتقافا عن سبيل الخير إلى سبيل الشن باختلاف اهیآت واختلاف 
الأزمان”"» والأوقات. وان تأویلها قد يكون مر" من لفظ الاسم» ومرةٌ 
من معناء» ومرةٌ من ضدّه ومرةٌ من كتاب الله وم من احدیث ومرَةٌ من 
البيت السائر والمثل المشهور”' - احجت إلى أن أذكر قبل ذكر الأصول أمثلة 
في الاویل؛ لأرشدك بها إلى الیل . 


اب کد یت ی 


عدوی »۰ ومسلم (۲۲۲۰) بعد (۱۰۲) بلفظ: « لا عدوی ولا طيرة ولا صفر ولا هامة» 
وبرقم (۲۲۲۰) بعد (۰)۱۰۳ (۱۰) (۱۰۵): « لا عدوی» و(۲۲۲۰) بعد (۱۰7): 
« لا عدوی ولا هامة ولا نوء ولا صفر». 
وما ذکره ابن قتيبة عن أهل الجاهليّة حکاه غير واحلٍ من أهل العلم. فقالوا: « من زعمات 
العرب في الجاهلية أن روح القتيل الذي لا يدرك ثأره تصير هامة فتبدو وتقول: اسقوني» 
فإذا أدرك ثاره طارت». حکاه الحروي في « الغریبین» (/ ۱۹۱ والحافظ في «الفقتح» 
( -۰۸ الفكر). والمناوي في « الفيض» (5/ 0507). 

(۱) في « تفسير الأحلام» لأبي سعيد الواعظ (ص: ۲4): « خلاف مذهبها». 

(۲) في « تفسير الأحلام» (ص: ۲6): « الزمان». 

(۳) سقط من «تفسیر الأحلام» (ص: ۲). 

(4) في « تفسير الأحلام» (ص: ۲6): « من المثل السائرء والبیت الشهور». 

(0) کلام المصئّف هنا من اختلاف التعبیر للرزژیا على حسب اختلاف افیشات. والأزمان» 
والأوقات» هو من الا صول المهمّة جذا في علم التعبير. 
وتكاد تطبق كلمة المعبّرين على کونه من آهم الأصول التي ينبغي مراعاتها عند تعبير الرؤيا. 
حتّى قال الشهاب العابر في « البدر المنير» (ص: :)١197‏ «وهذا الحكم أصل کبین؛ وهو نما 
يغفل عنه أكثر أرباب هذا الشأن». 
وكان قد سبقه (ص: )٠١٠-٠٤۹‏ بأوجه الخلاف العتبرة في توجيه الرّؤيا والحلم فقال: 
المنام الواحد يختلف باختلاف لغتين» كالسفرجل: عر وجمال وراحة لمن يعرف بلغة 
الفرس. لأنه بلغتهم: بهي وهو للعرب ولن عاشرهم دال على: السفر والجلاء. 


- QQ 


ويختلف باختلاف الأديان» کمن يرى أنه يأكل الیتقف الميتة: مال حرام» أو نکد عند من يعتقد 


تحريمهاء وهي رزق وفائدة عند من يعتقد حلها. 

ويختلف باختلاف الزمان» فا الاصطلاء بالشا والنّدفي بالشمس, وملابس الشتاء 
واستعمال الاء الحار» ونحوه لمن مرضه بالبرودة» أو في الزّمن البارد: خير وراحة. وهو في 
الصیف: آمراض» أو نكد. كما آن استعمال الرفيع من القماش» أو الماء البارد ونحوه في 
الصیف: راحة وفائد وني الشتاء: عکسه. 

ويختلف باختلاف الصنائعم» فان لُبّس السلاح» أو العُدد للجندي البَطّال: خدمة. وللمقاتل: 
نصر. وللرّجل العابد: بطلان عبادة. ولغیرهم: فتنة» وخصومة. 

ویختلف باختلاف الأماكن» فان التُعري في الحمام» وفي الکان العتاد فيه: جید. للعادة. وهو 
في غيره من جامع الناس: رديء وشهرة دونه. خصوصاً إن كان مكشوف العورة. 
ويختلف باختلاف عادات الناس» فن حلق اللحيةء أو الرأس عند من يستحسن ذلك: 
خيرء وذهاب نكد. كما أن ذلك: نکد» وخسران» عند من يكرهه. 

ويختلف باختلاف المعايش» والأرزاق» فان لبس القماش الوسخ. أو المرفّعء أو العتيق» 
للطباخين» والوقادين» وأمثاهم: دال على إدرار معايشهم. هم لا يلبسون ذلك الا وقست 
معايشهم. وهو رديء في حق من سواهم. كما أن لبس التنُظيف: يدل على بطلان 
معيشتهم. . لكونهم لا يلبسونه إلا أوقات بطالتهم. 

وهوء والرائحة الطيّبة» لغيرهم: رفح وخيرٌء وطيب قلب. 

ويختلف باختلاف الأمراض. فان الحلاوات لأرباب الأمراض الحارة: طول مرضء ونكد. 
وهو: جيّد لأصحاب البرودات. كما أنّ الحامض لهم: جيد. وئكدٌ لأصحاب البرودات. 
ويختلف بالوت والحياة» فان لبس الحريرء أو الذهب: مكروه لمن لا يليق به من الرّجال. 
وهو على الیّت: دلیل على أنه في حرير الجنّة. ۱ 
ويختلف باختلاف الفصول. فرِنْ الشجرة في إقبال الزّمان: خيرء وفائدة مقبلة. وكذلك ظلها 
في زمن الحر. ويدل على التكد في غير ذلك. 

ثم قال - رحمه الله-: وعليه فالشيء" الواحد اعَتَبِرهُ باختلاف حال رائیه» أه. 

وقال القادري -رجه الله- في « التعبير)», (۱/ ۱۰۱۸-۱۰۷): «ورژیا کل" إنسان تعبّرُ على 
مرتبته؛ لان" الرژیا أنواعٌ من العلم كل نوع لقيمة صاحبه؛ وكل رؤيا تعبّر على قدر 
صاحبهاء وعلی أقدار اجدادهم وصناعاتهم.. 

وقال ابن شاهين في « الإشارات » (ص: ۱۳۳): « وقد يتغيّر التأويل عن أصله باختلاف 
حال الرّائي» كالغل في اللوم مكروه» وهو في حق الرّجل الصّالح قبض اليد عن الشرٌء 
وكان ابن سيرين يقول في الرجل يخطب على المنبر: يصيب سسلطانأء فإن لم يكن من أهله. 
يقول: يُصْلّبِ) أه. 


- ٩۱ - 


وایضاً قال القادري” في « تعبير الرژیا» /١(‏ ۱۹۶): « آن" رجلاً جاء إلى ابن سيرينَ- رمه 
له فقال له: رايت شَعرا كثيراً نابتاً في وجهي» فقال: الشّعر مال» وأنت تعمل فيه عملاً 
غالفاء وجاءه رجل قد را نفس الوا کذلك فقال: آنت رجل عليك كين فاستعن الله 
علیه)). 

وهذا كله يؤكد ما سبق من اختلاف تعبير الرژی باختلاف الرائي؛ والوقت» والعادة 
وتنوع الا حوال» واعتبارات آخری. 

ومن ذلك ایضا: « أن رجلاً جاء إلى آبي بكر الصدیق -رضي الله عنه- فقال له: رأيت أي 
أعطيت سبعين ورقة من شنجرةه فقال له: تضرب سبعين جلدة؛ فلم يمض إلا" وقد وقع 
عليه ذلك بعینه ثم بعد عام رأى أيضاً تلك الرّؤياء فاتی أيضاً إلى أبي بكر فأخبره بهاء 
فقال: يحصل لك سبعون ألف درهم. فقال الرْجل: لقد رأيت هذه الرّؤيا في السنة الماضية 
فعبرئها سبعين جلدة» وقد صح ذلك وهذه السنة عبرئها بسبعين ألف درهم؟ فقال: يا 
هذا! السّنة الماضية كانت الأشجار تنثر أوراقهاء واليوم رؤيتك عند نمو الأشجار واكتسائها 
بالأوراق» فلم يلبث الرجل الا" قليلاً حتى وقعت بيده الدّراهم». 

ذكرها القادري في « التعبير في الرُؤيا» (1۱۱/۲ وابن شاهين في «الإشارات» (ص: 
۲ والنابلسي في « تعطير الأنام» (ص: ۲۸۲). وهي في « منتخب الأحلام» (ص: 
4 المنسوب لابن سيرين-رحمه الم وهو لأبى سعيد الواعظ. 

وهذا الکو عن الصّديق -رضي الله عنه- من القواعد المعتبرة عند علماء التعبير؛ فقد 
نصّص کثیر منهم على أن: ( الشجرة تراد تارة" لثمرها وتارة لزرقها وتارة لظلّها 
وتارة" لخشبهاء وتارة" لحطبهاء وتارة" للجمال بهاء وتارة" للمجموع وكذلك الذين دلت 
عليهم تمن ذكرناء فإئهم آهل لوجود التّفع على ما يليق أن ينتفع بهم الانسان في كل وقت 
بوقته» فافهم ذلك». «البدر المنير» (ص: ۳ ۲). 

والقصود كما أسلفنا: اعتبار هذه الا حوال التباينة في الرائین» على اختلاف آعرانهم. 
وأحوالمم» ومّن كان له آدنی تأمُل في کتب تفسیر الا حلام الوضوعة يدرك ذلك بسهولة. 
فهم إذا نصصوا في القوامیس الوضوعة على أن الراد بالشيء الفلاني في النام» کذا وکذا 
من التفسير» لا یقصدون تعمیم هذا على كل المرائي» بل هم پذکرون وجوء التُعبِير المرادة» 
مع اعتبار اختلاف الا حوال الذي ذکرناها آنفأء وهذه هي فائدة الّظر في أصول التعبيرء 
وأشهرها اعتبار هذا الاختلاف الذي حکیناه هنا. 

ومن ذلك -مثلاً- قول الشهاب العابر في کتابه « البدر المنير في علم التعبیر» (ص: ۱۸۷): 
« قال لي إنسان: رایت" كائني ملك الوت. قلت: أنت رجل جزار؛ قال: صحیح؛ وذلك لما 
يفني على يديه من الحيوان. ومثله قال آخر: قلت: أنت سفاك الدّماء وقاطع الطریق؛ تتاب 


5 ٩۲ - 


عن ذلك. ومثله قال آخر: قلت: أنت تفرّق بين الأصحاب فثب عن ذلك. ومثله قال لي 
ملك مصرء قلت تخرب بلادا كثيرة» ففتح بعد ذلك بلادا وأخربها». 

وقال في (ص: ۱۹۰-۱۸۹): «وقال إنسان: رايت آئي صرت إسرافيل؛ قلت: : انت تنفخ 
في الحلاوة التي بالقالب. فتخرج منها صور مختلفة» قال: صحيح. ا 
أنت مشبّب. قال: نعم» لكون إسرافيل ينفخ في الصور. ومثله قال آخرء قلت: آنت طبيب 

ان التفخة تصلح الأبدان بعد تلفها. ومثله قال آخر: قلت: 19 ۱ 
صحيح. ومثله قال لي ملك مصرء قلت له: السساعة قجمع الخلق لحادث عظيم» وُخرج 
أيضاً جماعة من السُجون» فجرى ذلكء لانْ إسرافيل ينفخ فيجمع الناس» ويُخرج من في 
القبور)). 

وقال في (ص: ۲۱۵): « واعتبر القمر باحوال الرائي. كما قال لي إنسان: رايت كأثني اكل 
القمن قلت له: أبعت طبقاً أو مرآة واکلت ثمن ذلك: قال: نعم. ومثله قال آخر» قلت: 
يموت من یعز" عليك وتأکل میرائه. فمات ولده. وقال آخر: رايت وجة (نسان صار قمر 
فقلت: نخشی عليه برص أو طلوع في وجهه فقال: جری ذلك. وقال آخر: رايت کأني 
وقعتٌ في القمر وأنا في شدّة» قلت له: اترك القمار. ومثله قال آخر قلست: تغرق» فسات 
غرقا» أ ه. 

وهذا التّقل ومثله» من الشهور جدًا في كتب تفسير الأحلام» ما يزيدنا ثقة بهذا الاعتبار 
الذي يخفى على كثير من العامة سيما الذين نصبوا أنفسهم لتفسير منامات الاس بمجرد 
التظر في هذه (القوامیس)!!؛ معرضين عن هذا الاختلاف في أوجه التُعبير على حسب 
الحالات التي أوردناهاء ما يتعلّق بحال الرائي تار أو باحوال أخرى على حسب القرائن 
التي تحف الرائي من الزمان: والمكان» وغير ذلك. 

« وعلیه فليست رؤيا الصّالح والخاط على حد سواء؛ فالصّالح قد تاوّل رؤياه للعسل في 
نام على حلاوة القرآن الكريم والذكرء ولعلّها للفاسد والمخلّط تكون حلاوة الدنياء 
والاغترار بها». « تعطير الأنام» (ص: ۳۷۹)ء و« بهجة قلوب الأبرار» (ص: .)١517‏ 
«بل إن الشيء ء الواحد في المنام قد يتصرّف على مئةٍ وجو أو یزیده حثی أن المرأة تتصرّف 
في المنام على آلف درجةٍ ووجب جمعها علي بن أبي طالب القيرواني في منظومة شعر». 
« عارضة الأحوذي») /٩(‏ ۱۵۷). 

ولهذا قال ابن جزي في « القوانین الفقهية» (ص: ۱۸۲): «ولا ينبغي أن يعبّر الرّؤيا الا 
عارف بهاء وعبارتها على وجوه ختلفة» فمنها مأخوذ من اشتقاق اللفظ ومن قلبه. ومن 
تصحيفه» ومن القرآن ومن الحديث» ومن الشعرء ومن الا مثال» ومن التّشابه في العنی» 
ومن غير ذلك. وقد تعبّر الرُؤيا الواحدة لانسان بوجب ولآخر بوجي حسبما يقتضيه 
حاطما» . 


س 4۳ - 


وقال الشيخ عبد الغني النابلسي-رحمه الله- في « تعطير الأنام» (ص: ۳۷۹): وقد نتخیر 
الرژیا باختلاف هيئات الناس» وصنائعهم. وأقدارهم» وأديانهم فتكون لواحدٍ رحمةء وعلى 
خر عذاب». 

واصرح من ذلك قول أبي العباس القرطبي-رحمه الله-في «المفهم» (۲/ ۲۲): « وبابحملة 
فالمعتبّر في أعظم اصول العبارة: النْظرْ إلى احوال الرائي واختلافهاء فقد يرى الرائیبان شيئاً 
واحداء ويدل في حى أحدهما على خلاف ما يدل في حق الآخر. ۰ أه. 

وعلى هذا؛ فإن الفطنة. كل الفطنة عند المعبّر أن يراعى هذه الاختلافات المذكورة» فلا 
يصلح له عند إرادة التُعبير أن یسك (القاموس)» معتمد) عليه دون مراعاة هذه الا حکام» 
فزن هذا خالف للقوانين التي أرادها من وضع هذه (القواميس) من أهل العلم. 

وقد أحسن صدیق بن حسن ترجه اقب زو قال ی زا اند انملوع) (5/ ۷ ,« ثم ان" 
علم التعبير علم بقوانين كل يبن عليها المعبّر عبارة ما يقص عليه وتأویله كما يقولون: 
البحر يدل على السلطان. وني موضع آخرء يقولون: البحر يدل' على الغيظ. وفي موضع 
آخر يقولون: البحر يدل على الحم والأمر الفادح. 

ومثل ما يقولون: الحية تدل على العدو. وفي موضع آخرء يقولون: هي كاتم سر وني 
وضع آخر. يقولون: تذل على ابا وأمثال ذلك فيحفظ المعبّرُ هذه القوانين الكليّة 
ويعبّر في كل موضع با تقتضيه القرائن التى تعين من هذه القوانين» ما هو اليتق بالرژیا. 
وتلك القرائن منها في اليقظة ومنها في المنام» ومنها ما ينقدح في نفس المعبّر بالخاصيّة التي 
خلقت فيه. وکل ميسر لا خلق» أه. وهذا کلام نفیس غاية. 
وهذا الاختلاف المذكور في كلام أبي الطيب وغيره مشهورٌ في كتب التعبير» ومعمول به 
ومن طالع شيئاً منها أدرك ذلك سريعاً. 

ومن ذلك قول القادري في « تعبير الرژیا» (۲۸۰۱-۲۷۹/۲): كانت امرأةٌ حبلى. فرأت 
آئها ولدت تئینً؛ فولدت ابناً خطيباً مجيدا ذرب اللّسان ذا اسمينء وذلك أن التثين ذو 
لسانين» كما أن الخطيب ذو لسانين» وكانت موسرة. ورأت ابنة كاهن هذه الرژیا فولدت 
ابنأء فصار عرافاً. ورات امرآءٌ أخرى هذه الرژیا» فولدت ابنأ فصار كاهناًء وذلك أن التشین 
من حيوان الکهانة. وقد كانت هذه المرأة امرأة رجل كاهن. 

ورأت امرأةٌ فاسقة زانية هذه الرّؤياء فولدت ابناً شريرا فاسقأء فزنى بكثير من النّساء. 

ورأت امرآةٌ رديئة العقل هذه الرژیا» فولدت ابنأ لصا فأخذ وضربت عنقه وذلك أن 
التثين لا يموت حتى يرفع رأسه. 

ورات مر ملوكة هذه الرّؤياء فولدت ابنأ فصار رواغاً فرّارا؛ وذلك أن التشین لا يسلك 
طريقاً واحدا. 


5 ٩ - 


ورات امرآةٌ مريضة هذه الرّؤياء فولدت ابنأ زمناًء وذلك أن التئين بجر ذنبّه کالژین» أه. 
ومشل هذا الثقل مشهورٌ جدا في « مصتف القادري» وغيره. ولذا قال في أوّل 
کتابه(۱/ ۱۰۷): « ورؤيا كل رجل تعبّر على مرتبته» لان الرّؤيا أنواعٌ من العلم» .کل نوع 
لقيمة صاحبه)). 

وقال أيضاً (۱۰۹/۱) : « وتعبّر رؤيا الفقير والغني باللّحم في المنام» فإذا رای فقيرٌ آله 
أصاب ما أو اشتراه فاٍئه يصيب ما بعینه, وإذا رأی الغتي ذلك فانها مصيبة تصیبه. 
أو يغتاب إنسانا» آه. 

ومن ذلك أيضاً قول آبي سعيد الواعظ في «كتاب التفسير للاحلام» (ص: ۲۲-۲۱ 
النسوب لابن سبرین): « وان أقدار الئاس قد تختلف في بعض التّأویل حسب اختلافها في 
نقصانها في الحظوظ. وان تساووا في الرؤياء فلا يجب أن تعتبر ذلك المرئي الذي یثفقون في 
رؤيته في النام الا واسع المعاني» متصرّف الوجوه کالرمانت» ريما كانت للسلطان كورة 
يملكهاء أو مدينة يلي عليهاء ويكون قشرها جدارها أو سورهاء وحبُها أهلهاء وتكون 
للتّاجر داره التي فيها اهله. أو جامه؛ أو فندقه» أو سفینته الوقرة بالئّاس والأموال في وسط 
لماء» أو دكانة العامر بالتاس» أو کثابه المملوء بالغلمان» أو كيسه الذي فيه دراهمه ودنائيره» 
وقد يكون للعالم أو العابد کتابه ومصحفه وقشر‌ها آوراقه. وحبّها كتابه الذي به صلاحه. 
وقد تكون للاعزب زوجة ماما وجمالهاء أو جارية جخاتمها يلع بها حين افتضاضهاء وقد 
تكون للحامل ابنة حجوبة بخاتمهاء ورحمهاء ومشيمتهاء ودمها...وهکذا». 

ولا ذكر آداب المعبّر قال (ص: 57): « ومنها: أن هی بين أصحاب الرژیا؛ فلا يسر رؤيا 
السلطان. حسب رؤيا الرعيّة» فان الرژیا تختلف باختلاف أحوال أصحابها» أه. 

ولأجل هذا الأصل المهم هناء أكد عُلماء التعبير على ضرورة سؤال المعبّر عن حال صاحب 
الرؤياء وفهمه وعلمه» ومدخله» ومخرجه. وصنعته. وبلده. وعرفه» وغير ذلك ليتمكن 
بذلك من العبور من ظاهر الرؤيا إلى باطنهاء ولیتمکن كذلك من استخراج العنی الراد من 
عناصرها الرئيسة بناء على ما تقر لديه من حال الرائي» وفهمه. وقذره» وهذا هو الذي 
راعاه ابن قتيبة في مصئّفه هذاء واستفاد منه أكثر من جاء بعده من المصئّفين في هذا الفن. 
ومن ذلك أيضاً قول ابن شاهين -رحمه الله- في «الإشارات» (ص: ۳۷۹): «ولا يعجّل 
المعبّر بتفسير الرؤيا حتى يعرف وجههاء وغرجهاء ومقدارهاء ويسأل صاحبها عن نفسه 
وحاله. وقومه» وصنعته» ومعیشته. ولا ید شيئاً ما یل به على علم مسالته الا فعله». 
ولهذا لا رای المنصور أمير المؤمنين كان بغلا موقرا بغرارتین من الّبن» وهو راکب فوقهماء 
فسال معبّرا مکفوفاً عنها؟ قال له المعبّر: سالك عن نسبك. وحرفتك وحالك فلما اطلعه 
على حاله وأئه أمير المؤمنين» عبر آنه یستخلف. فکان کذلك. « القادري ‏ التعبپر» 
(۲/ ۰6۲۷۳ « تفسير الأحلام» (ص: 4۳) للواعظ. 


460:2 ب 


ومن نفيس كلام أبي سعيد الواعظ -رحمه الله- قوله (ص: ۳۲) عن آداب المعبّر: « وشد 

فحصك وتتبتك في المسألة» حى تعرفها حق معرفتهاء وتستدل من سوى الأصول بكلام 
صاحب الرّؤياء وغارجه ومواضعه على تخليصها وتحقيقهاء وذلك من أشذ علم تاویل 
الرّؤيا كما یزعمون» وني ذلك ما يكون من العلم بالأصول» وبذلك يستخرج ويتوصّل 
العابر». ٠‏ 
ومن ها هنا تطلّب علم التعبير اطْلاعاً واسعاء وفهماً ثاقباً من المعبّر. حتى قال الناوي 

-رحمه الله- في « فيض القدير» (4/ 55 علميّة): « لكل علم اصول لا تتغیر» وأقيسة 
مطّردة” لا تضطرب الا" تعبير الرژیا» فإنها تختلف باختلاف أحوال الئاس»› وهيئاتهم» 
وصناعتهم ومراتبهم ومقاصدهمء ومللهم. ونحلهم» وعاداتهم» وينبغي کون المعبّر مطلعاً 
على جمیع العلوم؛ عارفاً بالأديان» واللل واشحل» والراسم» والعادات بين الأممء عارفاً 
بالأمثال والوادر ومآخذ اشتقاق الألفاظ فطنأء ذكياء حسن الاستنباط خبیرا بعلم 
الفراسف وكيفية الاستدلال من امیثات الخلقية على الصفات» حافظاً للأمور الق ختلف 
باختلاف الرّؤيا وتعبیرها». ۱ 
ومن اعتبر هذه الأصول والضوابط عرف السبب في اختلاف وتباین التعبیرات للرژیا 
الواحدة ولذلك قال آخونا التّبيل الشیخ خالد العنبري-حفظه الله- في « القاموس» (ص: 
۱۱-۰): ( سمعت بعض الناس يطعن في کتب تفسير الأحلام بغیر حُجة ولا برهان» مع 
أنها من الأهمية بمكان. لإفادتها أصول التّعبِير وطرقه وقواعده» ولا يعاب اختلافها في 
تفسير رؤيا الشيء الواحد؛ فهذا آمر تقتضیه طبيعةٌ علم التعبيرء ذلك أن یر يختلف 
باختلاف الأشخاص والألفاظ والزمان والمكان» فلكل شخص رؤيا تناسبه» ولكل رؤيا 
تعبيرٌ يناسبهاء وكذلك فان تفسیر الاحلام لیس من علم الغیب في شسي»» والما هو جرد 
اجتهاد. يختلف باختلاف اعجتهدین» وتنوع عقوطم وطرائقهم في التُفسير» أه. 

(حكم القراءة من كتب تفسير الأحلام بغير معرقة للاصول التي وضعها العبرون) 

ومن ها هنا تعلم -آخي- عظيم خطا ذاك الصف الذين لا هم لمم إلا اقتناء هذه 
(القوامیس) التي غزت الأسواق» وتدور بکبیرها وصغیرها عجلات مطابع اليوم؛ ثم یرون 
لانفسهم أهليّة أن یکونوا من كبار الفسرین للاحلام إذ الأمر -والحالة هذه- لیس 
بالصعب العسير عليهم!! أن غاية ما يصنعه الجاهل من هؤلاء أن يُقلّبٍ صفحات 
الفهرس في هذه (القواميس) لينظر في معاني تلك الرؤى والمنامات التي تحكى له متغاضياً 
عن جهله بأحكامها؛ الشريفة» واخطيرق في آن معاً. 
قال ابن شاهين في كتابه «الإشارات في علم العبارات» (ص: :)5١6‏ ولو اعتمد 
المعبّرون على ما ضبط في الكتب خاصّة لعجزوا عن أشياء كثيرة لم تذكر في الکتب». 


- ٩۲ - 


ثم عاد -رحه الله- فکرّره في آخر كتابه (ص: ۸۷۲ الفكر)» وزاد عليه: « ولكن يحتاج 
المعبّر أن يكون عالماً بأصول التعبير» ويعبّر با يظهر له من المعاني». 
وقال النابلسي في «تعطير الأنام» (ص: ۱۸): «وللمعنبرین طرق كثيرةٌ في استخراج 
التأويل» وذاك غير محصور بل هو قابل للزيادة باعتبار معرفة المعبّره وكمال حذقه ودیانته 
والفتح عليه بهذا العلم» والله بهدي من يشاء إلى صراط مستقيم». 
والمقصود أن القراءة في كتب (تفسير الأحلام) على وجه فيه اعتماد.ٍ وإسقاط ذلك على 
(رؤى الناس)ء وتعبيرها لهم دون علم بهذا الفنء ما لا جوز شرعاً. بل إن الصنیف في 
ذلك على النحو المبثوث في كتب التفسير المعروفة اليوم؛ بلا توضيح لأحكام التفسیر 
وآدابه» هو ایضاً مما لا يجوز ولا يحل؛ وذلك لكثرة ما يقع فيه العامّة من الفساد وسوء 
الاعتقاد؛ وقد نص على ذلك أهل العلم. 
وني «شرح زرّوق على الرسالة» (۲/ :)57١‏ « قال لمالك: أيعبّر الرّؤيا من لا علم له بها؟ 
فقال: آبالنبوة یلعب؟!» يشير بذلك للحدیث الذکور». 
قال الشّيخ علي الصنعيدي في « حاشيته على شرح كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن آبي 
زيد القيرواني» (۲/ 870): « فلا يجوز له تعبيرها بمجرد النُظر في كتب التفسيركما بقع 
الآنء فهو حرام؛ لأئها تختلف باختلاف الأشخاص والأحوال والأزمان وأوصاف 
الرائین» أه. 
وقال أحمد بن غنيم النفراوي في « الفواکه الدواني» (؟501//7): «ولا يجوز له تعبيرها 
مجرّد النظر في كتاب التفسير» كما يفعله بعض الجهلة» يكشف نحو ابن سیرین» عندما يقال 
له: أنا رأيت كذاء والحال أنه لا علم له بأصول التُعبيرء فهذا حرام لأنها تختلف باختلاف 
الأشخاص والأحوال والأزمان وأوصاف الرائین فعلمها غويص» يحتاج إلى مزيد معرفة 
بالمناسبات)). 
وني « شرح أقرب السالك» (0/ ۲۸۰) للشيخ الدُردیر: «والعلم بتفسير الرؤيا لیس من 
کتب. كما يقع لاس من التُعبير من ابن سیرین» فيحرم تفسيرها با فيه» بل يكون بفهم 
الأحوال والأوقات وفراسة, وعلم بالمعاني» أه. 
ونقل الغماري في «الرّؤيا» (ص: 18-417) عن الازي -رحمه الله- في « شرح الرّسالة» 
أنه قال: « فإن قيل: فالذي ينظر في الفروع التي وضعها من ألّف في تعبير المنام كعلي بن 
أبي طالب القيرواني وغیره» فیجد نص ما رأى والجواب عليه! قيل: هذا کالقلّد في 
الفروع ينظر نص المسألة وجوابها وقد يغلط في التُنظير» آه. 
وعقب عليه بقوله: « وعليه؛ فمن نظر في كتب التعبير» وغلب على ظنّه آنه لم يغلط في 
التنظير» لم يحرم عليه تأويل الرّؤيا فيما يظهر». 


- ٩۷ - 


وقال إبراهيم الأدهم في « تفسير الا حلام» (ص: ۲۲۰- -۲۲۱) في وصف التفسير الشعبي 


المذكور: « هي الطريقة الساذجة جذا إذ تعتمد على تفسیرات مقة ومعلبة وجامدةه تفسر 
معطيات الحلم أو الرُؤيا وفق قواعد مدرجة. إما في كتب التّفسير القديمة» أو عالقة في محيلة 
وذهن ووجدان اجتمع. 

مثال ذلك: آننا نجد في کتب تفسير الأحلام الشائعة بين آيدي الناس» والتي تضیق بها رفوف 
الکتبات. ولا يكاد مخلو منها بيت" تحت حرف من الحروف الأيجدية» نجد کلمات تبداً 
بنفس الحرف» مثل: أرنب» وأسود. وأسد. فإذا برؤية الأرنب تعنى الدّريّة الكثيرة» واذا 
برؤية الأسود تدل على الحزن والضیسق» وإذا برؤية الأسد تدل على شجاعة صاحب 
الحلم. .. وهكذا. إن هذه الطريقة لا طائل تحتهاء ولا يمكن أن تكون أسلوباً سليماً وطريقة 
صحيحة لتفسير الأحلام. 

فقد يرى الشّجاع والجبان الأسد في النام» فكيف يحق" لنا أن نصف الجبان بالشجاع إذا رأى 
الأسد؟ وقد يرى السنّقيم السّواد. فتفسّره الكتب الشعبية بالوت واحزن» وقد يرى آخر 
السواده ويتحقق بامتلاكه الحدائق والمزارع الكثيرة» فأين مصداقية هذه الكتب» وهذا الئرع 
من التّفسير؟ إذ إِنْ الحلم الواحد قد يراه أكثرٌ من شخص» ویفشر لكل شخص بحسب 
حالته ومكانته ووضعه الصّحي والنّفسي والاجتماعي والاقتصادي والعائلي» وبحسب المكان 
والزمان» وبجسب عمر الشخص. وتفسير الأحلام للمرأة غير تفسيره للرّجل والصبي. 

ومع ما بينّا من ضحالة وعدم جدوى التّفسير الشعي» لا أن هذا النوع من الفسير هو 
السائدٌ والرانح في امجتمعات, وكثبه في مقدّمة الكتب الرائجة طباعة وعرضاً وبيعأ. وهي 
أكثر الکتب التي يرغب بها الزوّار لمعارض الكتب أو المكتبات» وهي الكتب التي تحني لدور 
النُشر الربح الكثير الوفير» أه. 

وللشيخ العلامة ابن العثيمين -رحمه الله- مشاركة في هذه المسالة المهمّة» فقد مسُئِل كما في 
« فتاوی نور على الدرب» (۲/ 4۸1-1۸۳) ما نصّه: أودٌ الاستفسار عن صحة کتسب 
تفسير الأحلام مثل كتاب « تفسير الأحلام» لابن سيرين» وخاصّة أنه يربط الأحلام 
بقضايا الأجل والرّزق والخير والشٌّ فما حكم التُصديق واللّعامل بهذه الکتب؟ مع العلم 
أنه فيها آيات من القرآن وأحاديث من أحاديث الني 34 

فقال -رحمه الله-: «الجواب على هذا السؤال: الي انصح إخواني المسلمين ألا يقتنوا هذه 
الکتب. ولا يطالعوا فيهاء لأنها ليست وحیاً منزلك والما هي راي قد یکون صحيحاًء 
وقد یکون غير صحیح. نم إن الرؤى قد لفق في رؤيتهاء وتختلف في حقيقتها بحسب من 
رآهاء وبجسب الزّمنء وبحسب الکان فإذا رأينا رؤية على صورة معينة» فليس معنى ذلك 
أن كل ما رأينا على هذه الصورة يكون تأويله كتأويل الرُؤيا الأولى» بل تختلف. وقد نعبّر 


- QA - 


الرژیا لشخص بكذاء ونعبّر نفس الرژیا لشخص آخر با يخالف ذلك. 

وإذا كان هذاء فإئي أنصح إخواني المسلمين بعدم اقتناء مثل هذه الكتب أو المطالعة فيهاء 
وأقول: إذا جرى لإنسان رؤيا فلیهتد با دلّه الني ويد إن رای رؤيا خير جبها وتأويلها 
على خير. فلیُخبر بها من بحب مثل: أن يرى رؤيا أن رجلاً يقول له: أبشر با لجنةء أو ما 
أشبه ذلك. فليحدّث بها من يحب» وإذا رای رؤيا يكرههاء فليقل: أعوذ بالله من الشیطان» 
ومن شر ما رأيت» ولا يحدّث بها احدا؛ لا عابرا ولا غير عَابرء ولینقلب على جنبه الآخر 
إن هو استيقظ. 

وإذا فعل ما آمر به الرسول ييه عن رؤية ما یکره فائه لن تضره أبدا بإذن الله ولهذا كان 
الصحابة طله يرون الرژیا يكرهونها يمرضون منهاء حتّى حدشهم اللي 5 بهذا الحديث» 
وجزاه عن أمّته خیرا. فكانوا يعملون با آرشدهم الرسول يل به» ويأمنون من شرها». 
ومثله أيضاً ما سیّل الشيخ الفوزان -حفظه الله- كما في « مجموع الفتاوى له» (۳۰۵/۲- 
۲ علم تأويل الأحاديث والمسمى بتفسير الأحلام يهبه الله لمن يشاء من عباده» وقد 
وهبه لنبيّه يوسف الكل وني هذا العلم مؤلفات کثیرة» نرجو الإفادة عن أفضل هذه 
المؤلفات» وأكثرها صدقاً؟ 

فقال: لا شك أن الرّؤيا منها ما هو حق وهي من عجائب آيات الله سبحانه وتعالی؛ 
وتأويل الرژیا يعتمد على الفراسة والذكاء والنظر في حال الرائي» وهو موهبة يجعلها الله 
فيمن شاء ولا أعرف موف خاصأ يعتمد عليه في ذلك» لكن لابن القيم-رحمه الله-كلامٌ 
جید في هذا الوضوع في ابجزه + الأول قن (اإغلام و » أه. 

وقال التويجري -رحمه الله -في « كتاب الرژیا» (ص: ۱-۱۲۹ ۱۷): «وقد آلف في تعبير 
الأحلام عِدَةٌ مؤلّفات. منها ما یسب إلى ابن سيرين» ومنها ما نسب إلى غيره» ولا خير في 
الاشتغال بها وكثرة ار فيهاء لأنّ ذلك قد یشوّش الفكرء وربما حصل منه القلق 
والتنغيص من رؤية المنامات المكروهة» وقد يدعو بعض من لا علم هم إلى تعبير الأحلام 
على وفق ما يجدونه في تلك الكتب» ويكون تعبيرهم لها بخلاف تأويلها المطابق لها في 
الحقيقة» فيكونون بذلك من المتخرصين القائلين بغير علم» ولو كان كل ما قيل في تلك 
الكتب من التُعبير صحيحاً ومطابقاً لكل ما ذكروه من انواع اع الرّؤياء لكان المعبّرون للرژیا 
كثيرين جذا في کل عصر ومصر. وقد علم بالاستقراء والتتبع لأخبار الماضين من هذه الأمّة 
أن العالین بتأويل الرُؤيا قلیلون جداء بل ائهم في غاية الندرة في العلماء ء فضلاً عن غير 
ال O N‏ 
قال تعالى برا عن يعقوب اليك اكه قال ليوسف اكب ##: و َلك يَجَمَِيك رَبك 


- 4٩ - 


وَيُعَلَمُكَ من تأويل آلاحادیت 4 [بوسف:]» وقال تعالى خبرا عن يوسف ام له قال 
لفتین الأذين دخلا معه الشجن: قال لا بأتیکما طَعَامٌ ترزفانم إل تبانکما 
پتأویله» قبل أن اکنا ذ لکا نكا عتم رك 4 [یوسف:۳۷]» وفال سال ا عن 
يوسف اقتا ایض آله قال: ورب قذ َاتَيْتَنِى م من آلملك وَعَلَمْمَنِى من تأويل 
الأحاديت 4 [وسف ۱۸ : ۰ والراد بتأويل الأحاديث تعبير الرُويا قاله غير واحد من 
المفسّرين. وقال القرطبي: أجمعوا أن ذلك في تأويل الرّؤيا. قال البغوي: وسمِّيّ تاويلاً که 

7 ۰ ۰ 5 5 4 مهم 
یژول آمره إلى ما رأى في منامه. وبنحو هذا قال ابن احوزي. وقال القرطبي: عى 
بالأحاديث ما یرالاس في المنام وهي معجزةٌ له. فإئه لم يلحقه فيها خطاً. وكان یوسفٌ 
لكل أعلم الاس بتأويلهاء وكان نبيّنا مج نحوذلك. وكان الصّدّيقَ -رضي الله عنه- من 
أعبر الئاس ماء وحصل لابن سيرين فيها التقدّم العظيم والطبع والاحسان ونحوه أو قريب 
منه كان سعيد بن السیب فيما ذكروا» أه. 

(حكم تعميم المرائي التي عبرها النبي ل ) 

ولأجل هذا که تنازع أهل العلم في المرائي الي عبّرها الني يد هل هي أصل معتبرٌ في كل 
المرائي التي تُشبههاء فتطرد القاعدة على سائر الا حلام أم لا؟. 
قال المناوي -رحه الله- في « فيض القدير» (560-54/4): « إن تأويلات اللي كَل وان 
كانت أصلاً عظيماًء الا آنها لاحم على كل الراني بل لا بد للحاذق بهذا الفن أن 
معدل یط اه 
وهذا مأخوذ من کلام ابن بطال -رحمه الله- وهو من التقنین لهذا العلم كما يظهر من 
شرحه على البخاري ففي « شرحه» (9/ ۷ ۸-۵ ۵): : « والمحفوظ عن الأنبياء وان كان 
اصلاً فلا یم اشخاص الرؤياء فلا بُدُ لبارع في هذا العلم ان یستدل بحسن نظره» فيردٌ ما 
لم ينص عليه إلى حکم التمثیل ويحكم له جکم التشبیه الصحیح؛ > فیْجْعّل اصلا یقاس 
عليه؛ كما يفعل في فروع الفقه». 
الزييدي» (7/ 550-7175 علمية)ء وبنحوه في « المفهم» )15-1١5/5(‏ للقرطبي أبي 
العباس» و« كتاب الرژیا» (ص: 1۸) للغماري. 
ولذلك فسّر الني 6 ان في المنام بالعلم كما في « البخاري» (۷۰۰ و ۷۰۰۷) وغيره. 
وفسره الصحابة بالفطرة»كما في « سنن الدارمي» (۲/ ۱۲۸) وغره. وهو مشهور عن جمم 
من السلف» » كما نقل ابن شاهين» والتابلسي» وغيرهما » عن ابن سيرين E‏ 


سارو[ - 


© اعتباردلالة الأسماء في التعبير © 


فاما التَّاويل بالأسماء؛ فتحمله على ظاهر اللّفظ. كرجل يُسمّى الفضل» 
تتأوّله إفضالاًء ورجل یسمّی راشدا تتاوّله: رُشداء أو سالا تتأوّله: سلامة"؟؛ 
وأشباء هذا كثير”". 


۵ - قال: وأخبرنا محمد بن عبد العزيز» قال: آخبرنا محمد بن كثير وأبو 
سلمة. قالا: أخبرنا حماد. عن ابت» عن انس أن النی يل قال: 
«رأيت الليلة كاني في دار عقبة بن رافع» فأتینا يُرطّب ابن طاب فأوّلت: 


اللبن بالعدل والأمان» وغير ذلك. 

« وهذا که من الأوجه التي تذكر في التفسير الواحدء وتعدّد الوجوه وهي بكثرتها-إذا 
كانت من الوجوه الحتملة- مما يزيد البيان بياناًء والور نوراء والهدى هدی» وهداية». 
وهي كذلك من اعظم ما يعين المعبّر على تفسير الرؤياء وعبارتها على الوجه الصحییح؛ 
وامادي هو الله. ۱ 

وبهذا البیان يتتهي القصود ولبعذرنا القاری على الاطالة» فالامر غاية في الفاسة 
ویستحق الاسهاب وال طناب. 

(۱) في « تفسبر الأحلام» (ص: ۲6): « السلامة». 

(۲) ما سبق في « تفسير الأحلام» (ص: ۲6) لابي سعید الواعظ بجروفه ونسبه لابن قتيبة 
-رحمه الم وقد سبق التنبیه على هذا التّوع من دلالات التُعبيرء مع الکلام عن اختلاف 
النُعبير على حسب الاختلافات التي ذكرها المصئّف-رحمه الله-. وانظر: «المفهم» 
(17/5) للقرطي» و« إكمال إكمال المخيم» (۷/ 011-61١‏ علميّة) للأبي» و« التُعبير في 
الرؤيا» (۱۰۷/۱و۱۰۹) للقادري» و« البدر المنير» (ص: ۱۵۰-٩‏ و« تعطير الأنام» 
(ص: ۳۸۲-۳۸۰ و« بهجة قلوب الابرار» (ص: ۱۲۷) للسعديء و« فتح البدي» 
(۳/ 556) للشرقاوي -رحم الله الجميع -. 
وما يشبه كلام الصف قول المناوي في « شرح قصيدة ابن الوردي في التُعبير»: « الصورة 
الثالثة: أن یری مريض اله زاره رجل اسمه سال أو سلیم. » أو سلامت أو سلمان» أو سلمء 
أو سلیمان. أو نجاء أو ناجي» فائه يسلم وينجو من مرضه» أه. نقله العنبري (ص: ۳ 
۶) في کتابه « كيف تعبّر رؤياك»» ومثله في « فيض القدیر» للمناوي أيضاً )٠١ /٤(‏ 
و(۱۸۷/۵). 


- ٠1١ 


الرّفعة لنا في الذنيا والآخرة» وأنّ ديننا قد طاب » ۳. 
فأخذ من رافع الرفعت وأخذ طیب الذین من رطب ابن طاب”". 


() آخرجه الامام أحمد (۳/ ۲۸۱۰۲۱۳ وعبد بن هید (۱۳۱-التضب). ومسلم 
(۲۲۷۰). وأبو یعلی (۳۵۲۸) وابن أبي شيبة (۱۱/ 1۸ وأبو داود (۰)0۰۲ والنسائي 
في « الکبری» (۷۱44. وأبو عوانة في (الرژیا) من «مسنده» - كما في ((إتحاف الهرة» 
(۱/ 14۷ رقم 91۸ وأبو أحمد العسكري في « تصحیفات امدئین» (۰)۳۱۰/۱ 
والبغوي (۳۲۸۹). والبی هقی في « دلائل النبوة» (/۰)۳۳۷ ورشید الدین العطار في 
« نزهة الناظر في ذکر من حدّث عن أبي القاسم البفوي من الحفاظ والأكابر» (ص: ۵0) 
من طرق عن حماد بن سلمة به» وعند بعضهم: (دار رافع بن عقبة) واختلف في ذلك 
الرواة عن حماد؛ كما صرح به أحمد (۲۱۳/۳). 
قال رشيد الدين العطار عقبه: « قال الحافظ: ابن طاب: نوع من أنواع التمر» قال: «وهذا 
بين الحديث الذي جاء أن للرّؤيا أسماء وکنی» فاعتبروها باسمائها وکتوها بكناهاء ویفشر 
ذلك». 
قال النووي في « شرح مسلم» (۳۱/۱۵): ( قوله: الرطب من رطب ابن طاب: هو نوع 
من الرطب معروف يُقال له رطب ابن طاب. وتر ابن طاب. وعذق ابن طاب. وعرجون 
ابن طاب. وهی مضاف إلى ابن طاب رجل من أهل المدينة» أه. 
وقال ابن الأثير في « المرصع» (ص: ۲۳۲): «ابن طاب: نوع من تمر المدينة جید» معروف» 
يقال: عذق ابن طاب» ورطب ابن طابء قال کثیر: 

هم احلى إذالم برهم على الأجناء من رطْب ابن طاب 

ويسمى أيضا (امحلی). فيقال: « الحلى ابن طاب )). 
وانظر: « النخیل في عهد الني ويه لأديب الحصري (ص: ۱۹۹-۱۹۸). 
(فائدة): ذكر أبو محمد الجوينى في « الفروق» أنه كان بالمدينة فبلغه آنه عدوا عند أميرها 
أصناف التمر الأسود خاصة فزادت على الستين. قال: والتمر الأحمر أكثر من الأسود 
عندهم. أفاده ابن حجر في « الفتح» (400/4). 
قال أبو عبيدة: جع العلآمة تقي الدين الزرندي (۲۷۰) صنفاً من الأنواع» انظرها في « تمور 
طابة وفوائدها المستطابة)» (ص: ۳۷-۳۳). 
وقوله: «وآن دیننا قد طاب»: أي كمل واستقرت احکامه وعهدت قواعده. 

(۲) في بعض ألفاظ امحدیث: «لنا الرفعة في الدنياء والعاقبة في الاخرة» فاخذ من اسم (العاقبة) 
العقبی في الاخرة. وقارن بکلام ابن القیّم -رجه اللّه- في «زاد العاد» (۳۳۱/۲ -۳۳۷). 


- ۲۴ - 


١‏ - أخبرنا أبو حاتم» قال: آخبرنا الأصمعي» قال: «قيل لابن سيرين: 
رجل رؤي على حمارء ولا يزال يُلقيه في ماء وطین؛ ثم رژي كاله أرّدفَ 
جازیف: قال: وما اسمها؟ قال: عثبة» قال: یب الرجل ». 

۷ - قال: وحدّثني آبو حاتم» قال: آخبرني الأصمعي» قال: «نوی الم 
في النُوم: تیه رت 


۸ - قال: وحدثني أبو حاتم» عن الأصمعي» قال: حدثني ابن الزيّات 
-شيخ من أهل المدينة - عن شريك ابن أبي تمر قال: «رایت أسناني في 
الوم وقعت» فسأالت عنها سعيد ابن السیّب. فقال: إن صّدّقت روياك لم 
يبق من أسنانك احذ إلا مات قبلك » ” 


)١(‏ لم أجده في « النبات والشجر» (مطبوع ضمن «البلغة في شذور» ) للأصمعي» ونشر 
أوفست هفنر له « النخل والكرم» في بیروت سنة ۱۸۹۸ فلم أظفر به. ونحو المذكور 
عند المصنف. في « التُعبير» (4۱۰/۲) للقادري» وقاله البغوي في « شرح السئّة» 
(۱۲/ ۲۲۳) عن ابن سيرين - رحمه الله-فقالا: « قال ابن سيرين: رؤية نوی التمر في الوم 
ية سفر»» وینحوء في« تفسیر الأحلام» (ص: 494 المنسوب لابن سيرين). وکان سعيد 
ابن المسيّب -رحه الله- ر يعبّر التمر بالرّزق» ويُعمّمه على كل المرائي؛ فقد روی عنه ابن | 
سعد في « الطبقات الكبرى» (۱۲۵/۵) آنه كان يقول: «التمر في الوم رزق على کل 
حال»). 
(فاندة): قال آبو سعید الواعظ في « تفسير الأحلام» (ص: ۳۳ مقلدّمة): «واعلم أنه لم 
يتغير من أصول الرژیا القديمة شي» ولکن تغيرت حالات الناس في هِمّمهم وأدبهم 
وایثارهم آمر دنياهم على آمر آخرتهم. فلذلك كان الأصل الذي تأویله همة الرجال 
وبغيته» وکانت تلك الهمة دينه خاصة دون دنياهء فتحولت تلك اضمة عن دينه وایثاره إياه 
فصارت في دنیاه وني متاعها وغضارتهاء وهي آقوی اهمتین عند الناس اليوم الا امل 
الدين والزهد في الدنياء وقد كان أصحاب رسول الله َد يرون التمر فیتأولونه حلاوة 
دينهم ويرون العسل فيتأولونه قراءة القرآن والعلم والبر» وحلاوة ذلك في قلوبهم» فصارت 
تلك الحلاوة اليوم» والحمة في عامة الناس وفي دنياهم وغضارتهاء الا القليل تمن وصفت». 

(۲) آخرجه ابن سعد في «الطبقات» (0/ 4 »)١7‏ قال: «أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد السلام 


5 7 


فعبّرها سعيد بالّفظ لأنّ الأصل في القرابة» آنها آسنان". 
- قال: وحدثني محمد» قال: حدثني أبو سلمة» عن أبان بن خالد 


السخدي» عن بشر بن أبي العالية» قال: «سئل ابن سيرين عن رجل رأى 
کان فيه سقط كله فال: هذا رجل قطع قرابته ». قال أبو محمد: فعبرها 
محمد بالأصل”". 


۰ - قال: وحدثني أبو حاتم» قال: حذثني الأصمعي» قال: ی وغل 
أرضأء فرأى ابن أخيه آنه مشي فيهاء فلا بط إل على راس حيّة 


000 Ey 


سقطت في يدي ثم دفنتها. فقال ابن المسيّب: إن صّدَقت رژياك دفنت أسنانك من آهل 
بيتك». وذكره الذهبی في « السير» (۲۳۱/4). 
والنام في: « التُعبير للقادري» (۲۰۹/۱) و« تفسير ابن سیرین» (ص: ۱۱۳)» و« کتاب 
الرُؤيا» (ص: ۱۵۳) للتویجري» وانظر في تأویل الأسنان ما كتبه النَابْلسي في« تعطیر الا نام» 
(۲۲۳-۲۲۱). 
(فائدة): ذكر ابن شاهين أن بعض الخلفاء قال لمعبر: «إثي رأيت جميع آسناني سقطت. 
فقال له: جميع أقاربك يموتون؛ فتغيّر من ذلك واستدعى عابرا غيره» وقص عليه الرؤيا 
فقال له: إن صدقت رؤيا مولاي أمير المؤمنين» نائه يكون أطول عُمرا من أقاربه. فأقبل 
عليه وأحسن إليه» والمعنى واحدء والعبارة متفاوتة». ذكره ابن شاهين -رحمه الله- في 

«الإشارات» (ص: ۸۷۳ ط الفکر) وابن غنام في « الرژیا» (ص: ١57‏ خطوط). 

(۱) في « تفسیر الا حلام» (ص: ۲۵): «فعبّرها سعيد باللفظ لا بالاصل. لان الأصل في 
الأسنان آنها القرابة»» وهو الأصوب لا سیأتی. 

(۲) زاد في « تفسير الأحلام» (ص: ۰۵ « لا باللّفظ». 

(۳) ابر نقله آبو سعید الواعظ في « تفسير الأحلام» (ص: ۰)۲۵ وبنحوه في «الإشارات» 
(ص: ۸3۲) لابن شاهین. ومثله يقول آهل التُعبير كما في « الگعبیر» (۲/ ۲۹۳) للقادري» 
و« تعطير الأنام» (ص: ۱۳۷-۱۲) للنابلسي» و« حياة الحيوان» (۲۷۳/۱) للدميري» 
و« الرژیا» (ص: ۷۱ خطوط) لابن غتام» واللفظ عنده: «الا ويحيا»» وعند بعضهم: «لم 


- 1€ - 


قال أبو محمد: ورها اعثر من الاسم لا کرت حروؤقه- ایض “فلي 
ما يذهب إليه العائفْ والژاجر" مشل: 

السمَرْجل: إن رآه راء ولم يكن في الرؤيا ما يدل على أنه مَرَض؛ تأوّله 
سفرا؛ قال الشاعر: 


ادت اتف شر خلا في مه ول ف ي 
را وا 0 زفق 
خاف الفراق؛ لا أوّل ذکره سر وحق نه بان تتطیرا 


وکذلك السوسن» إن عَدّل به عما شیب إليه من" الثأویل وحمّل على 
ظاهر أاسمه» اوَلّه على السوء؛ ان شطره: : سوء» قال الشاعر: 


)6 ¢ ه چ 


EE‏ تن کیب نا كنت باعطانک ها م‌حسینه 
آولها سوء؛ فان جتّت بال آخرمنهاء ايو و 


يُغْرَس فیها شيء الا خبي». وانظر ما ذکره المصئّف عن الحية في کتابه « العارف» (ص: 
۱۰-۹). 

(۱) في « تفسير الأحلام» (ص: ۲6): « وربّما اعتبر الاسم إذا کثرت حروفه بالبعض على 
مذهب القائف والزاجر». 

(۲) نسبهما الجنيد بسن حمود في « حدائق الأنوار وبدائع الأشعار» (۲۹6 ط دار الغرب) 
للعباس بن الا حنف. ول آظفر بهما في دیوانه» ولا في دراسة الدکتورة عاتكة الخزرجي 
عنه النشورة في العراق سنة ۱۳۹۷ ه بعنوان « العباس بن الأحنف» وهي دراسة جادة 
مقدمة إلى (السوربون) سنة ۱۹۵۲ ولا في دراسة الدکتور العربي درویش النشورة في 
مصر بلا تأريخ بعنوان « العباس بن ال حنف» شاعر العشق والغرام (دراسة نقدیة) ». 

(۳) في « تفسير الأحلام»: « في». 

(6) في « تفسير الأحلام» (ص: ۲۵): ( بإعطائي لها». 

(0) نقل كلام ابن قتيبة هناء واستشهاده بهذه الأبيات؛ أكثر من صئّف في هذا الفن بعده. ويكاد 
لايخلو کتاب منه انظر «التّعبير» (۱۹۰/۲ و۰۱۹۱ و« تعطير الأنام» (ص: ۲۰۳ 
و۲4۰). و«البدر المنير)» (ص: ۱6۹و ۰۱۲۱-۱۲۰ وحکاه ابن الوردي في « قصيدته». 
والناوي في « شرحها» وانظر: «السقیا» (ص: 17 و1۹) لأحمد فريد «کیف تعبّر 


امه - 


© اعتباردلالة القرآن في التعبير وتوجيه معناه 8 
فاما الثّاويل بالقرآن: فکالبیض: يعبر بالنّساء؛ لقوله كك: « کآنهن ميض 
کون 4 [الصانات:؟4]. وكالخشبء يعبر بالتفاق؟ بقول الله َبْكَ: حَأَنَهُم 


2 


E E‏ وكالحجارة: تعبّر بالقسوة؛ بقول الله 5ك: < ثب 
تست قلوئكم من مغد ديك قهی كَالحجارة أو هد قَسَوةً 4 [ البقرة:4/]. 
وكالسفينة: د تعبر بالنّجاة؛ لأن الله تعالى نجى بها نوحاً اة ومن كان معه. 


وكالماء: يعبر في بعض الأحوال بالفضة؛ لقول الله تعالى: ١‏ لِأَسْقَيْنَهُم مَّآءَ 
قفا و لمعه نو ) دی وكاللحم الذي يؤكل: يعبر بالغيبة؛ 
لقول الله : « آحب آحد ا ا لحم أخيه مسا 4 [الحجرات:011. 
وكالمستفتح باب کفتاح: يعبر بالدعاء؛ لقول الله ع4: «إن تستفتخواً فقد 
جَآءَكُمْ آلفستح » [ الأنفال:19]» پرید: إن تدعوا. 

وكالمصيب مفتاحاً في المنام» أو مفاتيح: يعبر بائه يكسب مالاً؛ لقوله كك 
في قارون: « ما ١‏ ان مَفَائحَهء ل با لعَصَبَة 4 [ القصص:1/]» يريذ: أمواله. 

سمیّت آموال اغزائن مفاتیح؛ لا بالفاتح یوصل إليها: ۱ 

وکاللك يُرى في امحلّة أو البلدة أو الذاره وقذرها يكر عن قذره 

SS 


م سم «* 


لقوله 5ق: « ار الملوگ إا دلوأ أ قرية آفسدوها وَجَعَلُوَا أَعّةَ اهلها له 


رژیاك؟» (ص: ۱8-۱۳) للعنبري» و« تفسير الأحلام» (ص: 4۱) للهلاوي» وغيرها 
من کتب المتقدّمين والتأخرین. 

وانظر اعتراضاً على (سوسنة) في « الطرة على الغرّة» (۲۸۵-۲۸۶) للآلوسيء والبیتان 
الا خیران بلا نسبة في « حدائق الأنوار» (۲۳۲). 


۳ - 


وَكَذالِكَ يَفَعَدُونَ 4 1 اسل:»۳]. 
وكالحبل: يعبّر بالعقد" ؛ لقوله تعالى: « راعتصمّاً بل الله جمیعا » 


لعزا ولقو له تال : وضریت علیهم اذل ین 3 ما فقوا إلا بل 


من الله وَحَبَلٍ من لتاس 4 3 آل عمران:؟11] أي: بأمان وعهلر. القرت رم 
العهد حبلا" قال الشاعر: 


وإذا تُجَوَرُما حبّال قبيلة أخَذت من الأخرى إليك د حباتي ٩‏ 
1 م 9 3 ِ 5 ي کے کے رسن بر 
وکاللباس: يعبر بالنساء؛ لقوله جل وعز: < هن لباس کم نتم لباس 


أ عق 
هر € 1 البتره:۱۸۷) ° 


)١(‏ كذا في الأصلء ولعل الصّواب: « بالعهد». 

(۲) انظر: « الدلائل في غريب الحديث») (۸۱۰-۸۰۹/۲) للسرقسطي. 

(۳) ذكره المصئّف في «المعانى الكبير» (۱۱۲۰/۲) و(غريب الحديث» ٩۱/۱(‏ علميّة) 
منسوباً للأعشى افمداني؛ وهو في « ديوانه» (ص: ۱۸۵ علمية أو ص: ۲۲۸ الجيل)» 
والبیت في « شان الدعاء» (ص: ۰ للخطابي و«الدلائل» (۸۱۰/۲) للسرقسطي. 
و« جمهرة اللّغة» (۲۲۸/۱). و« تهذيب اللّغة» .)60١/6(‏ و«لسان العرب» (۱۱/ 
«(1o‏ و« تفسير القرطبي» /٤(‏ ۱۰۲ ط علمية) منسوباً للأعشی. وهو ضمن قصيدة له 
يمدح فيها قيس بن معد يكرب. 
وأوضح الصنف (معناه) في كتابه « المعاني» فقال: (( يعني: ناقته. أي: إذا آخذت موثقاً من 
قبيلة» فجازت تريدك أخذت موثقاً آخر من قبيلة أخرى»» وقال في «الغریب»: يريد أنه 
يستجير بقوم بعد قوم وتأخذ منهم عهدا بعد عهد حتى یصل» أه. 

)٤(‏ حكى ما سبق أكثر المعبّرين» ونقلوا أشياء من كلام ابن قتيبة هناء ومنهم من زاد عليه أو 
اختصر منه» انظر «بهجة اجالس» (۱8۷/۳) لابن عبد الب و« شرح السَْة» 
(۲۲۳-۲۲۱/۱۲) للبغوي» و« تعطير الأنام» (ص: ۰۱۸-۱۷ وقد سبق في المقمة 
الإحالة على مصادر أخرى فلتراجع 
قال المصنف في «تأويل مشکل القرآن» (۱8۱) في معنى الآية المذكورة: « لأن المرأة 
والرجل يتجرّدان ويجتمعان في ثوب واحد. ويتضامّان» فيكون كل واحد منهما للآخر 
ِنزلة اللباس». 


- ۱۰۷ - 


قال الاب التندئ وذکر ارا 


٠‏ اذا ما الضّجِيعٌ کی جید‌ها تداعّت عليه فكانت لباس“ 


۱ - والازار-ایضاٌ-امراٌ ال ر جل لأتها محل [زار» قال الاعر لعمر 
ابن الخطاب -رضي الله عنه-: 


ألا أبيغ آبا شفتهن و فدی لک مين أخي تقه 2 رزاري(۲) 


)١(‏ ذكره المصئّف في « الشعر والشعراء» (ص: ۱۹۸) في (ترجمة الجعدي)» وفي «تأویل مشكل 
القرآن» ».)١57(‏ وني «غريب الحديث» 1١6 /7١7/١(‏ علميّة أو ۲/ 77-ط العراقية» 
ثم قال: « ويُقال أيضاً آراد بالازار نفسه. لأنّ الإزار يشتمل على جسمه» فسمي الجسم 
إزارا»» ونقله عنه الدينوري في « المجالسة» (0/ ٩۲-۵۱‏ رقم ٠186م-بتحقيقي)»‏ والبيت 
في « ديوان النابغة» (۸۱)-وفیه: «تشت عليه»- وذكره ابن منظور في «اللسان» 
(۲۲/۱۲» وعجزه فقط في «مجاز القرآن» (1۷/۱) ونسباه للجعدي أيضاً. 

(۲) ذکره الصّف في « غريب الحديث» (۱/۱ ۰ رقم ۲ فقال: «قدم رجل من بعض 
الفروج على هس ادر کا قت صيحيفة 9 


قلائصنا مدا الله إنا ل راطمل 


ثم قال ابن قتيبة بعدها (۳۰۱۲/۱): 3 فدی لك من آخي ثقة |زاري» أي: أهلي. 
ومنه قوله تعال: « هن لاس لَك نم لاس له 4 [البقرة:۱۸۷]. 

والشعر الذکور آورده الصنف في «تأویل مشکل القرآن» (ص: ۱8۳ والخطابي في 
(« غریب الحديث) (۰)۱۰۱/۲ والعسكري في کتاب « الصناعتین» (ص: ۳۸۹) - غير 
منسوب لا حلرت وذکره ابن منظور في «لسان العرب» (مادة ملص) (۱۱/ 10۹ مادة 
عقل و4/ ۱۸-۱۷ مادة آزر) منسوباً لبقيلة الاک بر الأشجعي في شکایته والي عمر على 
مدينتهم» وهو جعدة بن عبد الله السلمي وخبره رواه الصنف في «غریب الحديث»» 
(۲/ ۲۲ -ط العراقية) وابن سعد في « الطبقات الكبرى» (۲۸۲۱-۲۸۰/۳) وابن شبة في 
« تاريخ المدينة» (7/ 0770 والحارث بن أبي أسامة في «مسنده» - كما في « كنز 
العمال» (550-575/0) و« الط الب العالية» ٠١5/94(‏ رقم ۱۸۷۵ - ط دار 
العاصمة)ء وأبو بكر الدينوري في « امجالسة» (6/ 50-49 رقم ١٠۸٠-بتحقيقي)»‏ وابن 
عمران العبدي في « العفو والاعتذار» (۱/ ۳۰۱-۲۹۱ وابن عساكر في « تاریخه» 
»)٠١۷-٠٠١/(‏ وذکرت القصة مع الشعر في « تأويل مشكل القرآن» (ص: -١54‏ 


- ۱/۸ - 


أراد: آهلي. ويقال: آراد نفسي؛ فکتی عن جسمه بازاره لا الإزار 


© اعتباردلالة السنة في توجيه التعبير ومعرفته ® 
وآما التّاويل بالحديث: 2 " 


۲- فالغراب: هو الفاسق؛ لان النی # «رسمّاه فاسقاً ». والفأرة: هي 
المرأة الفاسقة؛ لائه سمّاها: «فويسقة » ۲ . 


۰)۲۷۸/۲( للمصنف. وفي « معجم الأدباء» (۱۰/ ۸1-۸۳ و« العقد الفرید»‎ ٠ 
و« تفسير القرطی»» (۲/ ۱۱۷ و« التلف والختلف» (1۲) للامدي و« التذکرة‎ 
الحمدونية» (۸/ ۳۰۹ و« العمدة» (۰)۳۱۲/۱ و« الاصابة» (۲۲۱/۱). و« آبواب‎ 
و« النهاية» (177/7). و« بلوغ‎ »)٠١7/-١١5/7( ختارة» (ص: ۱۰) و«الفائق»‎ 
.)١٤١/١( الأرب»‎ 
يريد المصئّف قول النبي يل « الفارة فاميقة والغراب فاسق» أخرجه الإمام أحمد‎ )۱( 
-كما.‎ )۲-۱/۲۹۲/٤( وابن ماجه (۳۲6۹) وابن صاعد في «حدیثه»‎ .)378و٠١94/5(‎ 
وابن البارك في « مسنئده) (۰)۱۹۰ وابن أبي شيبة في‎ -)۱۸۲٠١( في « الصحيحة»‎ 
مسنده» -قاله البوصيريت والفاکهي في « فوائده» (۲۱۲). والباغندي في « ستة‎ « 
)504/١( والبيهقي (۹/ ١٠۳)ء والخطابي في « الغريب»‎ »07١ مجالس من آمالیه» (رقم‎ 
-١١5/١( من حديث عائشة رضي الله عنهاء وأخرجه الصنف في «غريب الحديث»‎ 
من حديث هشام بن عروة عن أببه.‎ ۷ 
.)۱۱۲۰( وللتسمية المذكورة شواهد تجدها في «إرواء الغليل»‎ 
وأصل الفسق هو الخروج عن الاستقامة إلى الجورء وبه سمّي العاصي فاسقاًء وائما‎ « 
سمّيت هذه الحيوانات فواسق على الاستعارة لخيئهن» هكذا في حياة الحيوان»‎ 
و(66/5) للدميري- رحمه الله-.‎ )۲۸/۲( 

وقد نقل هذه المعاني سائرٌ من صئّف في التُعبير كما سلف في المقدّمة» وقارن ب « شرح 
السنّة» (۲۲۱-۲۲۰/۱۲) للبغوي» و« حياة الحيوان» (۳۲/۲)و(۲/ ۱۳-۱۲ و« الروض 
الأنف» (۱۲۹/۱) للسهيلي و« إكمال إكمال العلم» (۵۱۰/۷) للابي. 
قال الصّف في «غريب الحديث» (۱/ 1-۲۹ العرافیة) في مادة (الفاسق) بعد کلام: 


- ۱۰ - 


۴ - والضلع: هي المرأة؛ «لان المرأة خلقت من ضلم أعوج ¢ 

۴ - والقارؤرة: هي المرأة؛ لقوله لأنجشة الحادي”" لا حَذا بالظعن : 
«إياك والقوارير 5 

قال ذو الرمة: 


«وقد جرى ذكر هذا في تسمية رسول الله ي الفارة فُويسقة؛ ولا أعلمني سمعت في هذا 
شيئاً عن غير الفراء». 

قلت: کلام الفراء في « معاني القرآن» (۲/ ۱1۷ وفيه: « سمّيت فويسقة...لخروجها من 
جحرها على الناس». 

وفي «غريب الحديث» )٠١١/١(‏ للمصئّف أيضا: «الفاسق الساصي. وأصل الفشق: 
الخروج من الشي». قال تصال: 1۳ 5 !لیس کان مِنَ الجن فقس عَنَ مر ره 4 
[الکهف:۵۰] أي: خرج عن طاعته» قال: ولا اراهس ال اب اغا زلا ا 
لاا كان آرسله ليأتيه بخبر ماء الطوفان» فوجد جيفة طافية على الماى فُشْغل بهاء ول 
يرجع الیه» فأرسل الحمامة بعده فرجعت إليه با احب من الخبر...واحسب هذا أصل 
توطم: «غراب البيّن» لاه بان فذهب». 

قلت: وهذا مروي في بعض الآثار عن قتادة -رحمه اللّه-» أخرجه عبد الرزاق في « تفسيره» 
(۳۰/۲). وأخرجه ابن مردويه في « تفسيره» كما في « الدر الشور» (۲۰۵۰/۳) من 
حديث عمر -رضي الله عنه-» وأخرجه الواحدي في « الوسیط» (۲/ هلاه) عن ابن 
عباس -رضي الله عنه -. وأخرجه ابن جرير في « تفسيره» )64-1۸/۷/ )من 
معضل ابن اسحاق» وکلها من اناز أهل الكتاب التي يتناقلها المفسرون قديماً وحديفاء 
وال اعلم بحقيقة الحال» وإليه المرجع والمآل. 

() كما ثبت ذلك في « مسند الامام آهد» (1۲۸/۲) و(۵/ ۸ ۱۵۱-۱۵۰) و(/۲۷۹) 
و« صحيح البخاري» (71771و0187)) ومسلم )١158(‏ من حديث أبي هريرة -رضي 
الله عنه- مرفوعاء دون قوله: « آعورج»» كما نبهنا عليه فيما تقدّم (ص: ). 

(۲) في الأصل: «الحارثي»»! وهو خطأ. 

(۳) أخرجه الإمام امد (۳/ ۱۷۲ وني مواطن كثيرة)» والبخاري (1۲۰۹)ء ومسلم (۲۳۲۳)» 
والنسائي في « عمل اليوم والليلة» (۲۸٥)ء‏ وأبو يعلى (10554). وابن حبان (۵۸۰۰ 
و۵۸۰۱و۵۸۰۲) وغيرهم من حديث أنس -رضي الله عنه- وغيره والنّأويل المذكور 
حكاه القادري في «التّعبير» (۵۸۱/۱). 


- ۱۱۰۱ - 


2 فرش ور 7 ۳ ° 0 5 1)4( 
وداع ذعاني للنّدَى وَرُجَاجَةٍ تَحسَيْتُها لم تَقَنَ ماء ولا خمراً 


الداعي ها هنا: العود. والرّجَاجة: فم امرأة. 
۵ - وأسْكْفَةٌ الباب: امرأة؛ لقول إبراهيم لإسماعيل عليهما السلام: 
«غیر 12 بابك 4 يعني: امر أتك. 


- وكقوهم في الطبیب: له الفقیه؛ لقول السیح حين خرج من مزل 
امرأة مُويسة» فقيل له: يا روح الل اتدخل على مثل هذه؟ فقال: «إثمايدحل 
الطبیبٌ على المرضى »"". شبّه الطبيب بالعالم» وشبّه الریض بذي الذنوب. 


© اعتباردلالة الأمثال السائرة والألفاظ البدوله © 
وآما التّأويل بالثل السانر. واللفظ المبذول”؛ كقوهم في الصائغ: له رجل 
كذوب؛ لما جرى على ألسنة الّاس من قوهم: (فلان يصوع الأحاديث». إذا 
كان یضعها. 


۷- وسمع أبو هريرة قوماً يقولون: خرج الدّجال؛ فقال: «كذبة 


؛))154/١( البيت في « دیوان ذي الرمة» (۲6). وعزاه له الصلّف في «المعاني الكبير»‎ )١( 
وقال على إثره: (( يعني: البربط دعاه إلى السخاء والزجاجة: فم امرأة لم تقن: لم تحفظ»‎ 
: والبيت في كتاب « ذو الرمة غيلان بن عقبة» (ص: ۰)۱۹۸ وعنده: (( لم تقر»! بالراء‎ 
آخره! وقال: «يعني: ثغر الرأة» وما بعد (تقن...) لم يظهر في الخطوط بسبب قطع من‎ 
طرف الصفحة وأئتّه من مصادر التخريج.‎ 

(۲) أخرجه عبد الرزاق في « المصئّف» ۰)٩۹۱۰۷(‏ ومن طريقه البخاري في « صحيحه» 
۷ وعلقه في مواطن أخرى وكذلك موصولا وأخرجه الإمامأحمد 
(۱ ۳۸ وابن سعد في « الطبقات الكبرى)» (۷ ۰ وغيرهم موقوفا على ابن عباس 
-رضي الله عنه-» وله حكم الرفع. 

(۳) ذكره الصنف في «عیون الأخبار» (۳۷۰/۲) و(۲/ ۳۹۹ علميّة). 

(6) في « تفسير الأحلام» (ص: ۲۵): «المبتذل». 


- ۱۱١ - 


کذیه(۱) الصواغون 0 


)١(‏ في الأصل: « کذبوها»! 

(۲) قال البغويی-رحه الله-في « شرح السئّة» (۲۲۲/۱۲): « والتّاويل بالأمثال: كالصائغ يعبر 
بالکذاب. لقولهم أكذب الئاس الصوّاغون» وبنحوه قال أهل التّعبيرء كما في ( تعبير 
الرژیا» (۱/ 0۳۲ و« تعطير الأنام» (ص: ۲۲۳). وورد ذلك في حديث مرفوعء » لعلّه 
اصل هذه اور و تام في « فوائده» (رقم7717-777-مع ترتیبه) -ومن طریقه 
ابن عساکر في « تاریخ دمشق» (۱۵/ق 1/۳۵۰)- - من حدیث آبي هريرة مرفوعاً « اکذب 
الناس الصباغون والصواغون». 
وأخرجه من حدیشه أيضاً: الطيالسي في « السند» (رقم ۲۵۷6). وأحمد في « السند» 
(۲/ ۲ 7351 ۳۵ وابن ماجه في «السنن» (رقم ۲ وابن القری في 
(«معجمه» (ص: ۳4۳ رقم ۱۱6۱ وابن عدي في «الکامل» (5/ ۲۲۹۵ وابن حبان 
في « المجروحين»» ( ۳ وابن الأعرابي في «العجم» (رقم ۸۰۸ والبيهقي في 
« السنن الكبرى» (۰)۲۹/۱۰ والخطيب في « التاریخ» (/8": و5١/5١5).‏ وابن 
الجوزي في « الواهیات» (رقم445-99414). وابن طولون في «الأحاديث الشة» (ص:1؟ 
رقم 4۲) بإسناد ضعيف جداً. وقد حكم عليه الذهبي في « الميزان» (۲0۳/۲) بالوضعء 
وكذا شيخنا الألباني في « السلسلة الضعيفة» (رقم ۱44). 
بقي التنبيه إلى ما أخرجه عبد الرزاق في « الصنف» (١١/٤۳۹-١٠۳)ء‏ والسرقسطي في 
« الدلائل» (۳/ ۹۹۷ رقم 047)., والحاكم في « المستدرك» (0۳۰-۵۲۹/4) عن أبي 
الطفيل قال: أتيت على حذيفة بن آسیید. وقيل له: إن الذجال خرجء فقال: كذبة صباغ» 
وصححه الحاكم ووافقه الذهي» وهو كما قالا. 
فالخبر عن حذيفة» وليس عن أبي هريرة» كما قال المصئّف رحمه الله تعالى. 
(تنبيه): قل عن أبي عبيد القاسم بن سَلام أنه فسّر هذا الحديث؛ فقال: «إثما الصباغ الذي 
يزيد في الحديث من عنده لیزینه به وأما الصائغ؛ فهو الذي يصوغ الحديث ليس له 
أصل»!! 
وفيه تكلّفْ. ولذا قال ابن طاهر منتقدا هذا الكلام: «وتفسير أبي عبيد تكلّف بارد»» 
حكاه عنه ابن الجوزي في « العلل المتناهية» »)١١5/5(‏ وقال (۱۱۵/۲): هذا التفسير 
على تقدير الصحة. وهذا الحديث لا يصح». 
وقال ابن القيم في « المنار المنيف» (۵1-0۲) بعد إيراد الحديث ممثلا به على تكذيب 
ایس فقال: « والميس يرد هذا الحديث ۰ فان الكذب في غيرهم أضعافه فيهم » كالرافضة 
-فإئهم أكذب خلق ان والكهَان والطرائقيين والمنجّمين» وقد تأوّله بعضهم على أن 


2 11۲ - 


وکقوهم في اجبر: له مك كثير الصنائع» لما جری على السنة التاس مسن 
قوهم لمن نحش فقيراً: (قد تحبر معروفه). 

وكقوهم في القنّاص: له رجل ذو مكر؛ لا جرى على ألسنة الناس لمن 
مكر برجل: هو جفر له و(من حفر حفراً وقع فیها) + أي: من مكر برجل 
لِيُورّطّه في مکروه؛ وقع فيه. وأصل هذا: أن صائد السباع يَحَفِرُ لها ال 
والمهواة فيقع فيها'". 


المراد بالصباغ الذي يزيد في الحديث الفاظا رين والصّواغ الذي يصوغ الحديث ليس له 
اصل. وهذا تكلّفْ بارد لتأویل حديث باطل»». 

وزاد السخاوي في « المقاصد الحسنة) ¥7 فقال: «وکذا روی ابراهیم الحربي في 
(«غریبه» من طريق أبي رافع الصائغ؛ قال: كان عمر -رضي الله عنه- يمازحني؛ فيقول: 
أكذب الناس الصواغ يقول: اليوم وغدا؛ فاشار إلى السبب في كونهم أكذب الناس» وهو 
المطل والمواعيد الكاذبة». وقال البيهقي عقب الحديث: « وإنما نسبه إلى الكذب -والله 
أعلم- لكثرة مواعيده الكاذبة مع علمه بانه لا يفي بهاء وني صحة الحديث نظر»؛ والسبب 
الذکور في « النهایة» (۳/ ۰۱۰ و« ثمار القلوب» (ص: 44 ۲). 

وذکر الأقوال السابقة وزاد علیها الاوردي في «الحاوي الكبير» (١؟/‏ 115-156). 

هذا وقد اختار المصئّف -رحه الله- التأويل الأوّل» فقال في «غريب الحديث» (۷/۲ 
علميّة): « يذهب النّاس أو أكثرهم إلى آله أراد صاغة احلي» ورايت بعض الفقهاء قد 
جعل هذا الحديث في باب: « من لا تقبل شهادته من أهل الصناعات». وهذا تحريف على 
أبي هريرة» وظلم للصاغة وإِنّما أراد بالصواغين الكذابين الذين يَصُوغون الکذب. يُقال: 
فلانْ يصوغ الأحاديث إذا كان يضعها» أه. 

)١(‏ مثله في «المعاني الكبير» (۱۲۵۹/۲) و«غریب الحديث» (١/5!/57؟‏ علمية) كلاهما 
للمصئّف. وفي «عيون الأخبار» (۲/ ٦١‏ علمية)- - له أيضاً-: «مر بعض الحمقى بامرأةٍ 
قاعدةٍ على قبر وهي تبکي» » فرق ماء وقال: من هذا الميت؟ قالت: زوجي؛ قال: فماكان 
عمله؟ قالت: يحفر القبور ؛ قال: أبعده الله أما علم آله من حفر حفرة وقع فيها!». 

(۲) قال البغوي -رحمه الله-في « شرح السة» (۱۲/ ۲۲۲): « وحفر الحفرة يعبر بالمكر 

لقولمم: (من حفر حفرة وقع فيها)؛ ٠‏ قال الله تعالى : « ولا یت آلمکر آلشَّيىمُ ال 

بأَمَلف 4 [فاطر:4۳] ». وبمثله يقول أهل التّأويل كما في «التُعبير للقادري» 018/١(‏ 

و۵۲۰). و« تعطير الأنام» (ص: ۰)۱۱ و« تفسير الأحلام» (ص: ۲ ۱۲). 


- ۱۱۳ - 


۶ )۱( 7 


قال ابو عنمن وین يذركها القبى: هو كقوهم في الحطاب: له الئمام» 
لا جرى على السنة الناس" من قوم لمن وشّی برجل وأغْرَى به: (هو 


« مرت حَمَّالةَ الخطب 4 1الد:»). حمالة الئميمة" . 


وكقوهم في الماسح: إنه ذو أسفار» كقوهم لمن کثرت آسفاره: (هو سح 
الأرض). وقال الشاعر في هذا المعنى: 


قبح الله آل برمك اي صرت من اجلهم آخا أسْفار 
و اس 0 ی ی سام مر و ام رل 0 یی 0 )2 
إن يكن ذو القرنین قد مسح الار ضء قاني موكل بالغبار 


ويرى أهل النظر من اصحاب اللّغة» أن الدّجال إِنما سمّي مسيحاً لأئه 
يمسح الأرض إذا خرج. أي: يسير فيهاء ولا يستقرٌ بمكان. 
وان عيسى الك (نما سمّي بذلك؛ لاله كان سائحاً في البلادء لا يُقيم 


(فائدة): يقول ابن الجوزي في « مناقب عمر» (ص: ۸۲-۸۱): « الغواة هي المهلكة: 
والأصل فيها بت تحفر ويعلّق فيها جدي» فإذا جاءها الذئب تدلّى إلى الجدي فاصطيدى 
وهي كالزبيّة للاسد إلا أن الزبيّة للاسد في مكان مرتفم يُقال: (قد بلغ السّيل الزبی» إذا 
علا وارتفع» حتى يبلغ هذه احفای وعن ابن الأعرابي: يُقال: (من حفر مغواء وقع فیهاک 
وأنشد: 

لا تحفرن بثراتريد أخأبها فائك فيها أنت من دونه تقع 

كذاك الذي يبغي على الناس ظالً تُصِبْهُ على رغم عواقب ما صنع» أه. 

)١(‏ بياض يسير في الأصل» بسبب قص في يمين الصفحة. 

(۲) سقط من الأصل. 

(۳) قال البغوي-رحمه الله- (۲۲۲/۱۲): « والحاطب يُعبّر بالنمّام؛ لقوضم لمن وشى: (إئه 
يحطب علیه» وفسّروا قولهم8: $ ورن حَمالَة الحَطب 4 [السد:4] باللمیمة» | ه. 
وهذا كانه أخذه من ابن قنيبة -رحمه ال وسائر العبرین يحكون في تعبیر الحاطب نحو هذا الکلام. 

() في الأصل: «فتح»! وهو خطأ. 

(۵) البيتان دون نسبة في « عيون الأخبار » (۱/ .)١57‏ 


- ۱۱6 - 


و منها ولا يوطنه» ومن ذهب إلى هذا جعله (فعيلاً) في معنى (فاعل)؛ 
مثل: قدير ورحيم في معنى قادر وراحم. ويرى قوم أن الاجال سمي 
مسيحاً؛ لأئه مسوح إحدى العينين» وهذا وان كان وجهاً. فالاشتقاق الأوّل 
أعجب إلي؛ لأنّ تسميتهم یاه الدّجال يشهد له. والدَّجَالَةُ: هي الرّفقة في 
السفر والقافلة'. 
قال داش بن ر 
ان یک رکب الحضنرمي غرامة فإنّ كلا ژکبیکم انا غارمُ 
سَأغرم مَنْ قد نالت الحِجرّمنهم ‏ ودجالة الشٌام التي نال حاتم 


يعنى: قافلة اصابها حاتم. 
ویقال-ایضاٌ-: دجَلت الابل: إذا ها بالقطران وإبل مدجلة". 
وانشد: 


يَمْششُونَ حول التَّرِجُمان افلة مشي الجمّال الجرب الدجله 


من قطران» وکحیل مشعله 


(۱) بنحوه في « اللسان» (۲۳۷/۱۱ و« تهذیب اللغة» (۱۰/ 10۳ و« الصحاح» (4/ 
06 ) و« جمهرة اللغة» (۲/ ۰1۸ و« التكملة والذیل والصلة» (۰)۸۹/۲ 
و« الغریبین» (1۱۹/۲) للهروي دون ذکر الأبيات الآنية. 

(۲) قال الصنف في « الشعر والشعراء» (۲/ ۱80 رقم ۱۳۲۷) عنه: ((هو من شعراء قيس 
المجيدين في الجاهلية» وجعله ابن حجر في (القسم الثالث) - وهم الذين آدرکوا الرسول 
يله ولم يروه- من الإصابة» (۳۰۸/۲ رقم ۲۳۲۹ والبيتان ليسا في « ديوانه» المطبوع. 

(۳) استشهد في « لسان العرب» (4/ ۰۲۹۳-۲۹۲ وغيره بقول ذي الرمة: 

وشوهاء تعدو بي إلى صارخ الوغی هستلشم مشل البعير الاجل 

والابل تدهن عند العرب بالقطران» لا نواع من العلاج ذكرها الصتّف في « كتاب اطرائیم» 
(۲/ ۲۳۳-۲۳۱)» وفي المسألة لطيفة ذكرها وكيع في « آخبار القضاة» (۲/ ٤‏ ١٤)ء‏ فانظرها 
-غير مأمور-. 


- ١١6ه‎ - 


وكقولهم فيمن يرى أنّ في يمنى يديه طولاً: إنه مُصطنع”" العروف؛ لما 
جرى على السنة الناس من قوهم: (هو أطول يدا منك وأمدٌ باعاً). اي: 
أكثر عطاءً. 

۸ - وقال النى ين لأزواجه: « اسرعکن لحوقاً بي اطولکن يدا»”, 

وكقوهم في المخاط: إِنْه ولد لما جرى على السنة النّاسء لقوهم لمن آشبه 
أباه: هو (مَخطة الأسد) ". 

9- وأصل هذا: أن الأسد كان فيما حمله نوح الا في السّفينة» فلمًا 
آذاهم الفان دعا الله نوح» فاستنثر الأسد“ فخرجت اطرة بشرته وجاءت 


)0( 
آشبه شىء په . 


)١(‏ في الأصل: (« مضطع»» وفي « تفسير الأحلام» (ص: ۲۵): « آنه يصطنع المعروف». 

(۲) آخرجه أحمد (۱/ ۰6۳۷۱ والبخاري (۱۲۰). ومسلم (۲۵۲)» والنّسائي (50-75/60), 
وابن سعد (۱۰۸/۸ و۰۱۰۹ والحاكم (4/ ۲6 وابن حبان في «صحیحه» (۳۳۱6 
و۳۳۱ و۰11۵ والطحاوي في « الشکل» (۲۰۹ و۲۱۰ والبيهقي في « دلائل النبوة» 
(۳۷۱/۷) وغیرهم من حدیث عائشة رضي الله عنها. 

(۳) المثل في « غريب الحديث» (۷ ۲ للمصف. و« مجمع الا شال» (۳۰۰/۲) و(ص: 
6 ختصره)» و« جمهرة الأمثال» (۰ ۶) وذكره الجاحظ في «الحيوان» ١١9/١(‏ 
علميّة). 

(4) في الأصل: «الأمر» وهو خطاء والتصويب من « تفسیر الأحلام» (ص: ۲۲). 

() ذكره المصئّف في « مختلف الحديث» (ص: 4-8 الأصفر). 
وقد أخرج الطبري في ١‏ تفسيره» 7۷ )۱۸۱٥۹‏ من طرق عن علي بن زيد 
ابن جدعان» عن يوسف بن مهران» عن ابن عباس -رضی الله عنه- نحو ولفظه: «لما 
كان نوح في السفينة» قرض الفار حبال السفينة» فشكا نو فاوحی الله إليه فمسح ذنب 
الأسد. فخرج ميتّوران». 
والخبر آخرجه ابن آبي حاتم في « تفسيره» 7 والحكيم الترمذي في 
« نوادر الأصول» (۱/ ۳۳۷ والسمرقندي في « محر العلوم» )١17/1(‏ من طريق علي 


- ۱۱٩ - 


وکقوضم فيمن رمى الٽاس بالسهام أو الينادق» أو خذفهم» أو قذفهم 
باحجارة: آله یذکرهم ویفتابهم؛ لا جری على السنة الاس من قوهم: 
(رمیت فلاناً بالفاحشة وقذفته وقذفت ؛ آباه) وقال ۹ « والذین يرمون 


َلْمُخَصّئتِ 4 1 انور»)» ( وَآلّذِينَ يرَمُونَ أَروجَهُمْ 4 [ ورن 
وقال لبید: 
یز تا متعباً .نيس بت" ولا ای 
اققا وان سان ك کعتيق الطير يُخضي وَيُجَل ا 


يريد: آنهم تخاصموا وتسابّوا واحتجوا. 


ابن زيد به» وذکره السیوطی) في « الدر الشور» (۳/ 0۹۹ وعزاه لابن المنذرء وأبي 
الشيخ. والخبر آخرجه ابن آبي حاتم (7 رقم ۸۷۱ ۰ والسمرقندي (۲/ ۱۲۱ عن زید 
ابن أسلمء » عن أبيه مرفوعاًء وهذا لا يصح. 

وأقرب لفظر لا ذكره الصلّف ما أخرجه ابن جرير في « تفسیره» (۳۸/۷) عن يوسف بن 
مهران -رحه الله- قال: «. ..فلمًا آذته أمر الأسد فعطس فخرج من منخريه هرتان». 
وانظر: «الدر الشور»» (۳/ ۵۲۰-0۹۸ و« تفس البغوي» (۳۸۲/۲). و« حياة 
الحيوان» (۱۳/۱ خواص الأسد) و(۲۹/۲ الفار) و(۰)۳۸۲/۱ و« احیوان» (۱/ ٩۷‏ 
علميّة) للجاحظ و« ربيع الأبرار» (۵/ 1۲۷) للز خشضري. و« حاضرات الأدباء» 
(5174/4) للأصفهاني. 

(۱) الرشق؛ هي: السهام الكثيرة إذا ما اندفعت مرة واحدة. 

(۲) العصل: المعوج. 

)۳( القكعل: الذي ۸ بريه جيدا. 

)٤(‏ الأبيات في « ديوان لبيد بن ربیعة» لس ۳او ص: ٤‏ ١٠-ط‏ القاموس)» والثاني منهما 
في « لسان العرب» (١١/؟007-تثعل)‏ وأورده أيضاً الصف في « الشعر والشعراء» 
(ص: ۱۸۹ أو ۲۸۳/۱-ط شاکر). و« المعاني الكبير» /١(‏ 41/4) وعزاه للبید» وذكر آله 
حکاها في التعمان يصف نظره وشيرته. وقال في « العاني»: « «سلمی) آم النعمان» 
و(عتيق الطير): البازي والصقر. (يغضي): يطرّق ويجليء ينظر إلى الصيدء يريد: إنه 
كالبازي إذا أغضى وجلى من التكبر. ويقال: (ويجل) من الجلالة». 


- ۱۱۷ - 


وكقوهم فيمن رای اله قط أعضاءء: آله يُسافر ويتغرّب من عشيرته 
LS‏ لاد ان قور طن نوم ميا ای ی € [ سبا:ة1]» 
وقال ایضا: « وقطعتهم ف الأرض ما4 الأعراف: ”ا 

وكقوهم في الجراد: له في بعض الا حوال غوغاء الناس؛ لأنّ الغوغاء 
عند العرب الحراد. 

وكقولهم فيمن غسل يديه بأشنان: آله من اليأس من الشّيء يطلبه”"؛ 
Saas‏ قد عسَلتُ يدي منك باشنان. وقد قال الشاعر: 
فاغميل يدَيْك بأشنتان وانقهما عسل الجنابة من مروف مان“ 


وكقوهم في الكبش: إله رجل عزيرٌ منيع؛ لقول الناس: (هذا كبش القوم). 
٠‏ - وقال رسول الله ##: « رأيت أي مروف كَبْشاً؛ فأوّلت أن نقتل كبش 
)4( 
القوم 0 


)١(‏ نقله عنه المعبرون مع اختلافم يسير في بعض الحروف. انظر «التُعبير للقادري» 
(؟/444-1491). و« تفسير الأحلام» (ص: ۲۲) لأبي سعيد الواعظ و« تعطير الأنام» 
(ص: ۶6 للنابلسي. 

(1) في « تفسير الأحلام» « ص: ۲5): « أنه اليأس من شيءٍ يطلبه». 

(۳) صدر البيت لأبي دلامة الأسدي. وهو في «دیوانه» (ص: ۷۳) وعجزه: « مما تومل من 
معروف عبّاس» وأسنده الخطيب في «البخلاء» (ص: ۱۱۲-۱۱۱) إلى آبي نواس في 
مقطوعة من ستة أبيات يمدح فيها عثمان بن نهيك. ونقله أبو سعيد الواعظ في « تفسير 
الأحلام» (ص: 15) عن ابن قتيبة. 

(4) أخرجه الامام أحمد (۳/ ۰۲۷ وابن ن آبي شيبة (1۹/۱۱- - افندية و/۹ ۳۰۸۱/۱۷ - 
العلمية)» والبزار (۲۱۳۱- كشف). والحاكم (۱۹۸/۳- المندية و1۹1۸/۲۰۳/4- 
محققة)» كلهم من طریق علي بن زيد بن جدعان» عن انس -رضي الله عنه- مرفوعاء 
وإسناده ضعيف. فيه علي بن زيد. وعند البزار زيادة: « فقتل رسول الله يل طلحة بن آبي 
طلحف > كان صاحب لواء المشركين» وقتل حمزة بن عبد الطلب». 


- ۱۱۸ - 


وكقوهم في الصّقر: رجل له شجاعة وشوكة؛ لقول الناس: (هو صقرٌ من 
الرجال). قال أبو طالب: 
(Ds o‏ 


2 3 
ابع فيها كل صقر إذا ما مَشّى ب رفرف الدزع اجرد 


وتعبير الكبش بهذا المذكور. مشهورٌ في كتب التّعبير» انظر « القادري في التُعبير» 
(؟/ ٤۷-۳٤‏ ۳) و(۲/ ,)751-15٠0‏ و« تعطير الأنام» (ص: )۲۹و۳۳ و( تفسير 
الأحلام» (ص: 1794و51-140١).‏ 

)١(‏ البيت في « ديوان أبي طالب» (۸۲)» ونقله عن الصتف أبو سعيد الواعظ في « التعبير» 
(ص: ۰6۲۷ والبيت في « غریب احدیث» (۲/ 1-۲۳ العراقية) للمصنف» منسوباً إلى 
آبي طالب أيضأء وقال في شرحه: « فان الرفرف ها هنا ما قضّل من طول الدّرْع فالعطف. 
يعني: : إن الدّرع ئطوله. فْمْضَها كما ينمض البعير الأجرد رجلّه. ورّفرف الكؤب مائني 
منه)). 

اهتم المصئّف -رحه الله- بهذا الوجه من الدلالات المعينة على تأويل الرؤياء وذلك آن 
النّائم لا ينفك عن تأثره بمقاصد هذه الألفاظ على ما عرف عنده. وعند الناس ممن يخالطهم» 

ولهذا كان ما ينبغى على العبر مراعاته: 

أعراف الثاس ومعاني الكلام عندهم. ثم رل التأويل الناسب على ما يتوائم مع حال 
الرائي 

يقول البغوي-رجمه الله-في « شرح السُئّة» (۲۲۲/۱۲): « والثّاويل بالأمشال: كالصائغ 
يعر بالکذاب؛ لتوطم: (أكذب الناس الصوّاغون) . وحفر الحفرة يعبر بالکر؛ لتوطم: دمن 
خفر خفر؛ وقع فیهاک قال الله : ( ولا یت آلمکر الس الآ بأَهَلهء 4 [فاطر er:‏ 
والحاطب يعبر بِالنّمَام؟ لقوطم لن وشى: آنه يحطب عليه وفسّروا قوله ل ( حَمالة 
آلخطب » [السد: 4 ]۰ بالنّميمة» ويعبّر طول اليد صنائع المعروف» لقوهم: فلان أطول يدا 
من فلان. ويعبّر الرمي بالحجارة وبالسهم بالقذف. لقولهم: رمى فلاناً بفاحشة قال تعالى: 
« والدين تون آلمْحَص نت 4 النور:4]. 

ويعبّر غسل اليد بالیس عما یأمل» وهم: غسلت يدي عنك» أه. 

وقال ابن العربى-رحمه الله- في العارضة» (۱5۲/۹): « تفسیر" الرژیا لا يُستمد من بجر 
واحب بل اصله الکتاب والسنّةء وأمثال العرب» وأشعارها» أه. 1 
ومن ذلك أيضاً ؛ قول العبرین: العجلة في النام ندام وأسف ‏ للمگل السائر: (في الشاني 
السلام وفي العجلة التدامة). « تعجيل السقيا» (ص: ۷۳). 


- ۱۱۹ - 


© التأويل باعتبارقاب المعنى © 
وأمّا التاويل بالضد والمقلوب: فكقوهم في البكاء: له فرح ما | يكن معه 
رئة ولااصّوت» وف الفرح والضحك: إنه خزن. 
وقولهم في الوالي يرى عهده أتاه: إنه العزل؛ وان رای ذلك من" ليس 
بوال: اه ابتداء ولايته. وقولهم في الرجلين يصطرعان. والصبيّين بقتیلان"؟ 
إا كاتا سين واخيل: 
إن المصروع هو الغالبء والصارع المغلوب””". 


ومثله قول العرب قدياً: (العجلةً موكل بها الزلل) ذكره ابن قتيبة -رحمه الله- في « فضل 
العرب» (ص: ۱۸۹) ثم أنشد بعدها للقطامي: 

قد يدرك المتأئي بعض حاجته وقد يكون مع المستعجل الزلل 
والبيت في « ديوانه» (ص: ۲). وانظر: « العقد الفرید» (۲/ )76٠١‏ لابن عبد ربه. 
ومثله ایضاً قول الدَميرِيّ في « حياة الحيوان» (۲۲۲/۱): « والحدأةٌ في المنام تدل على 
الحرب والقتال. لما قيل: (حدأءٌ حدا وراءك بندقة)ء وقد ذكر أهل اللّغة أنّ حدأة وبندقة» 
كانتا قبيلتين» فاغارت حدأءٌ وتغلبت» وكانت تنزل بالكوفة على بندقة» ثم كسرت بندقة 
حداء وتغلبت علیها» آه. 
وقال الشهاب العابر في « البدر المنير» (ص: ۲۲۲): « قال لي انسان: رایت أنني أبيع 
الغیوم فقلت: أنت تبیع السَفنج فقال: نعم لان السفنجة تسمّی غيمة. ومثله قال لي آخر 
فقلت له: آنت تبیع القطن. فقال: نعم». 
ويمكن أن يقال على هذا: من رأى في منامه آنه يضرب بکفه [برث فهو ضمف ووهن في 
مواجهة عدو أو نكوص عن الحق» وجبن عن قوله؛ لقوضم في الشل الساتر: (کف ما 
بناطح ترز )؛ وهذا على اعتبار آله وجه من وجوه الّلالات لا على آله قاعدةٌ لكل مَّنْ 
رأى ذلك وهكذا. 

)١(‏ في الأصل: «أنه من»! 

(۲) في كتاب أبي سعيد الواعظ (ص: ۲۷): « والشمس والقمر يقتتلان إذا كانا من جنس 
واحل...». وقارن ب «الرؤيا» (ورفة )١١‏ لابن غنّامء و« تعبير الرّؤيا» )44-4۸/۱1( 
للقادري. 

(۳) قال البغوي-رحمه الله-في « شرح السئّة» (۲۲۳/۱۲): « ويعبّر البكاءً بالفرح إذا لم يكن معه 


- ۱۲۰ - 


رئة» ويعبّر الضحك بالزن إلا أن يكون تبُسُمأء ويعبّر الطاعون بالحرب. واحرب 
بالطاعون» والعجلة في الأمر التدامة» والندم بالعجلة...» 

ومثله في أصول المعبّرينء وما سيأتي من كلام ابن قتيبة على نسقه؛ وقد أخذ عنه أكثر من 
كتب في ابر فمنهم من زاد في الأمثلة وغیّره ومنهم من نقل جروفه وقارن ب ( تعبير 
القادري» ,)44/1١(‏ و« تعطير الأنام» (ص: ۰6۱۸ و« الاحلام» (ص: ۲۸) للراعظ 
و« فتح المبدي» (۳/ 576 علمية) للشرقاوي وقد لاقت هذه الصورة قبولاً ورواجاً عند 
المعبّرين» قال البغوي في « شرح السئّة» (۲۲-۲۲۳/۱۲): « وأما الثاویل بالضد 


لح 


والقلب. فکما أن الخوف في الوم يعبر بالامن لقوله ل :3‏ وليبدلتهم من بَعْد حَوْفِهمَ 
آتکا 4 [النور:۵۵]» وال من فیه یر بار ویر البکاء بالفرح؛ [ذا | يكن معه رگةه 
ویر الضحك بافزن إلا أن یکون گس ما ویس الطاعون انكرت وارف بالط اضون 
وير العجلة ی الاجر بال رابت مج ويعبّر العشق بالجنون والجنون بالعشق» 
یه بالنّجارة» والتّجارة بالكاح» ویعیّر الحجامة بكتابة الك وكتبة المنك باحجامت 
ویعبر حول عن الثزل بالسّی والسْفر بالشحول عن الثزل» ومن هذا القبیل أن العَطْش 
في النُوم خير من الرزي» والفقرٌ خيرٌ من الغنى» والضروب وامجروح والقذوف أحسن حالاً 
من الفّارب والجارح والقاذف» وقد يتغيّر حكم اشأویل بالريادة والنّقصان. کقوشم في 
اليكاء: إنه فرح فان كان معه رة فهو مصيبة» وني الفئحك أنه حزن» فان كان تبسماء 
فصالح. 

وكقولهم في الجوز: إِنْه مال مكنوزء فان سمعت له قعقعة فهو خصومة» والآهن في الرأس 
زيئة: فان سال على الوجه. فهو غم. والزعفران ثناء حسن؛ فان ظهر له لون أو جسده 
فهو مرضء أو هَم» والمريض يخرج من منزله. ولا يتكلم فهو موته» وإن تكلم برأء والفار 
نساء مالم يختلف ألوائهاء فإن اختلف ألوانها إلى بيض وسوو؛ فهي الأيام والليالي» 
والسّمك نسای إذا عرف عددها فان کثر؛ فغنيمة» أه. 

وهذا النوع من التّاويل كما تری كغيره »من الوجوه العتبرة عند المعبّرين» ولاضابط له 
يصلح للاعتماد عليه في کل المرائي» بل مردّه إلى اجتهاد العبّر وقوّة فراسته وسعة اطلاعه. 
ولذلك ذكر الآلوسي -رحمه اللّه- -في «روح المعاني» (۲۰۸/۵ علميّة): « أن التُعبير 
بالضدية» من الوجوه الخفية التي لا یط عليها إلا ال فراد من أئمة الشبیر». 

ويشبه هذا التوع من وجوه الدّلالات العتبرة ما رواه ابن سعد في «طبقاته» (۱۲6/0- 
٠‏ عن عبد الرهن بن السائب قال: «قال رجل من فَهْم لابن السیب: «رأيت في 
الوم كاي أخوض في النّاره فقال له: إن صدقت رژياك لا توت حتی تركب البحره ثم 
تموت قتلأء قال: فرکب البحرَ» فاشرف على الهلكة» وقتل يوم قُديد بالسیف» أه. وهو في « سير 


- 1١5١ - 


أعلام النبلاء» (۲۳۷/4) للذهي -رحه الله-. 

فانظر كيف أوّل النّار بالقتل» وخوضه فيها قتله بعد ذلك. 

ومثله أيضاً قول القادري في « تعبير الزژیا» :)٤٠١ /١(‏ « إن امرأة رات في المنام كان ذابجاً 
يذبح ابنتهاء فقصتها على ابن جهم الهندس» فقال: :إن الذبوح ینال من الذایح خیر وان 
كان مسجوناً ينال إطلاقًء وان كان خائفاً ينال أمنأء وان كان مملوكاً فإنه ب يعتقء أو أسيراً 
فك أو أميرا فإئه يزيد في ولايته». 

وقال عبد الغني النَّابْلسي-رحمه الله-في « تعطير الأنام» (ص: ۲۷۹): « قال رجل مرة: رأيت 
في المنام آي أمسكت فوسأء ووضعت له الوترء فقلت له: القوس قلبه سوق. وأنت تعرض 
متاعأ لك على الوق لتبيعه. فقال: نعم؛ أرسلت ثوباً عندي إلى السوق لأبيعه» أه. 

ومن هذا أيضا قول ابن شاهين -رحمه الله- في «الاشارات» (ص: :)۸۷١‏ «إذا رأيت” 
الرؤيا في الولد من خبر أو شر فیزوّل على الأعداء» وإذا رای في الأعداء من خير أو 
شر فائه يؤوّل على الولد». 

وقوله (ص: :)14١‏ «ومن رأى في النام أنه صار عالماً إن كان جاهلاً ورأى أن الناس 
يقبلون قوله» ويتبعون كلامه یدل" على حقارته في أعين الناس وذكره في أفواههم ا لا 
يليق)) أه. 

وقال في (ص: 1۷۵): «من رأى أنه يصارع إنساناً فصرعه فهو مغلوب" لان الصارع في 
المنام مغلوب»». 

وفي « فتح الباري» /١5(‏ 154 الفکر): « قال أهل اللعبیر: من رأى آله خائفْ من شي: 
أمِنَ منه» ومن رأى آله قد آين من شيء فاته يخاف منه». 

وقال الشهاب العابر-رحه الله-في « البدر النی» (ص: :)١50-١55‏ ( واعتير العکوس. 
کاللوز للمتولي أو لمن هو في شدة زوال لأن عکسه ژوّل. كما آن نجم: مَل ودرهم: 
هم دَر. وقباءٌ: آبق. وكما قال لي إنسان: وقع على رجلي عسل فأحرقهاء فقلت له: تلف 
رجلّك بلسع. وكما قال آخر: رايت كائي آكل لحماً من مر وأنا في غاية ما يكون من 
الجوع. فقلت له: تحتاج فتأكل لحم رخم. وكما قال آخر: رأيت كاي وقعت في اب 
العمول للسّبح» فقلت له: رما تقع في جب حبس. وكما قال آخر: كاتني اشتريت دلوا 
فقلت له: ترزق ولدا. فكان الجميع كما قلت جمد الله تعالى. وعلى هذا فتقس» أه. 

ثم قال-رحه الله-: « قد ذكرنا الاشتقاق من أول الكلمة إلى أن ذكرنا في هذا الفصل عكساً 
من آخر الكلمة بالكتابة إلى أوَّها. كما قال لي إنسان: رايت كان قطعة ليف من ليف ال 
قد أدمت يدي» قلت له: نخشى عليك من الفيل. فما مضى قليل حتى ضربه الفيل ضربة 
كاد يهلك منها. ورأى آخر كأنه يجمع من بحر في وعاء. فقلت له: يحصل لك ربح من 


- 1١515 - 


جليل القدر. وربما يكون يعرف الكتابة. وقال آخر: رايت كائي أودع اقوامأ؛ وهم الآن 


غیاب قلت له: أبشر قد قرب بجيئهم. لأڻ عكس الوداع عادوا. فذكر أنهم وصلوا عقب 
ما ذكرثه. فافهم جیع ما ذكرت في الاشتقاق طردا وعكساً موفقاً إن شاء الله» آه. 

ثم قم المعكوس إلى جلي وخفي» فقال -رحمه الله-: «أما العکوس الخفي؛ فن البحر 
يدل على النّار» والثار: تدل على البحر. والحجامة: كتابة» والكتابة: حجامة. والمشتري: 
بائع» والبائع: مشتري. . فعلى هذا إذا رأى الإنسان كانه دخل النّار: رعا سبح في البحرء فان 
احترق: غرق. فإ مشى على الصّراط ركب في مركب. كما قال لي إنسان: رايت كان 
رجلى تلفت باء البحرء فقلت له: نخشى عليها حريق. فكان كما قلت. ورأى آخر كانه 
جتجم فقلت له: يُكتب مكتوب لأجل مال. وكما قال آخر: رایت كائي أكتب على بدني 
فقلت: تحتجم. فكان كما ذكرت. وأما المشتري: بائع» والبائع: مشتري» فهو لما خرج من 
يده ودخل إليها»». 

ثم قال: «اا آن دل البحر على الجليل القدر ودل على الرّج ال الثانع: وكذلك الّار على 
قاطع الطريق والژذي وكذلك النّار على العام وما أشبههماء ؛ قام كل واحدٍ مقام الآخر في 
الحكم. فإذا رای احذ آن البحر آذاه أو آغرقه وكان الرائي في مكان لا بحر فيه» كأكثر 
ارض الشام والحجازء ونحو ذلك» تكلّمنا عليه بحسب ما يليق بهء ثم نقول وربما يحترق لك 
شيء. لأنه لما عدم ذلك البحر قامت الثّار مقامه؛ لكونها عامّة في موضع عدم فيه الماء؛ لما 
ذكرنا من اشتراكهما في تلك الأحكام. ولا الحجّام يمسك بانامله ويجعله سطوراء وييقي 
الم يجري كالمداد؛ فاشبه الكاتبُ في ذلك» فقام كل واحد منهما مقام الآخرء فهو معكوس 
في الحكمء وهو خفي لقلّة استعمال الناس له بل لعدم معرفة أكثرهم له فافهم ذلك إن 
شاء الله) آه. 

واللاحظ هنا من تقسيمات الشّهاب العابر -رحه الله- أن القَلْبْ والفئّدٌ قد يكون على 
حروف الكلمة الواحدة من خلال الرّؤياء وقد يكون على قلب كلمات الجملة» وإعادة 
ترتيبها في سياق جديا يعطي معنى جدیداء وربُما ‏ شع الأمر في العکس والضد فیکون 
على المعنى المراد من تلك الكلمات لا الاقتصار على حروفهاء وهكذا. 

وعلى کل حال. فان وجوه الدّلالات المذكورة هناء وسواها كثيرٌ جداء ما لا يكاد يحصىء 
كما قال القراق في «الفروق» (4/ 4۲۳ علميّة) وهذا يعتمدُ على قدرة الم وقوة 
فراسته. وهو مع ذلك يخطئ كثيراء بخلاف من أوتي تأيبداء وفتحأ من الله» ل أكرم به من 
الور الإلمي المعين على معرفة الاویل بدون تکلّف لشيء من هذه الوجوه المذكورة هنا هنا 
بل اختار القرافي أن هذا المعبّر هو فقط الذي ينتفع بتعبيره» ولو قال أن التفع بالآخر قائم 
غير معدوم ولكنّه أضعف بكثير من الأوّل. ولذلك فائه قد يتعرّض لبعض الرزی المشكلة 


- ۱۲۳ - 


وكقوهم في الفیج": إنه الماسح» وفي الاسح: اه و 
وفي الرجل بری آله يحتجم: آله یکتب علیه صنك او شرط. ويرى أنه 
یکتب عليه صك أو شترط: إنه يحتجم. 


ويرى آنّه يدخل قبرا: فإنه يُسجن.ء أو يرى أنه يُسجِنْ في موضع مجهول 
الأصل والهيئة» ولا خرج منه: فإله يُقبر؛ فان" كان السّجِنْ معروفا: أصابه هم 
آوخزن. 

وكقولهم في الحرب: اه طاعون» وفي الطاعون: إنه حرب. 

وفي السیل يَطرأ على الناس: إنه عدو يهجم عليهم. و العدوٌ يهجم 
عليهم: إنه سيل 

وني أكل الَّين: إنه يندم؛ لان آدم وحواء؛ خصفا عليهما من وَرَق اش 
وهما نادمان ". وفي النّادم: له يأكل الدّين. 

وفيمن رأى أن داره انهدّمت أو بعضها: إنه يموت بعض من فيها. وفيمن 


الصعبة التي تشتمل على أنواع من الا لغاز» فيحتار في توجيهها ومعرفة المراد منها. وأمًا 
الأول فتراه يُلهم المعرفة إهامأء فيتوجّه التُعبير منه فوراء دون الحزر على طريقة القياس التي 
سبقت. والله تعالى أعلى وأعلم. 

)١(‏ الفیج: رسول السلطان على رجله. > فارسي معرب. وقيل: هوالذي يسعى بالكتب» 
والجمع فیوج» کذا في « لسان العرب» (۲/ ۳۵۰ مادة فیج). 

(۲) اختلف السلف في تعيين الشجرة. أسند ابن جرير في «تفسیره» (۲۲۷/۱) عن بعض 
أصحاب الني 5 آلها التينة. وبه قال قتادة وابن جريج» كما في « تفسير ابن كثير» 
)۳/۱ ۰ والصحيح ما رجحه ابن جرير -ووافقه ابن كثير- بقوله: «والقول في ذلك 
عندنا أن الله جل ثناؤه أخبر عباده أن آدم وزوجته أكلا من الشجرة ة التي نهاهما ربّهما عن 
الأكل منها». وقال بعد كلام: «ولا علم عندنا أي شجرة كانت على التعيين, لن الله لم 
يضع لعباده دلیلاً على ذلك في القرآن» ولا في السئّة الصحيحة. ۰ فانی يأتي ذلك من آتی» 
وقد قيل: كانت شجرة البرء وقيل: كانت شجرة العنب» وقيل: كانت شجرة التين» وجائز 
أن تكون واحدة منهاء وان جهله جاهل لم یضره جهله به». 


NE 


يرى أنه مات» ول يكن لموته هيئة الموت من بكاء» أو حَفْر قبرء أو إحضار 
كفن : إنه ينْهدِم عض داره. 
وكقولهم في الجراد: إنه وابحند": إنهم جراد". 


© اعتبار الزيادة والققصان في تأويل الرؤيا ® 

ما تعبير الرؤيا بالزيادة والنقص: فكقوهم في البكاء: إنه ف ؛ فان كان 
معه رلة: کان اة وني الضحك: إله خن فان كان سم : كان صاحاً. 

وکقوضم في الْجَوْز: له مال مکنوژ؛ فان متحي له قيقع فيو رة 

وني الڏهن إن آخذ منه بقدر: إنه زينة؛ فان سال على الوجه: : فهو غم 
وان کثر على الرأس: کال فتاهته تلف وفي الزعفران: : [إنه]”" ثناء 

حسن؛ فان ظهر له لون في ثوب أو جسد: فهو مرض أو هم. وني الضرب: 
إله کسوا؛ فان ضرب وهو مکتوف: فانه کلام سوم ينی عليه لا يمه 
دفعه. 

وفي من رای ان له ريشا وجناحاً فهو له رباش وخيرٌ؛ فان طار بجناحیه 
سافر سفرا في سلطان بقدر ما علا عَلَى الأرض. 

ومن رأى آن" يده قطعت وهي معه قد أحرزها: إنه يستفيد مالا أو 
ولدا؛ فان رای أنها فارقته وسقطت: فهي مصيبة له في أخ, أو ولد . 


(۱) كذا في الأصل: ولعل الصواب: « وفي الجند». 

(۲) نقل البغوي في « شرح السئْة» (۲۲-۲۲۳/۱۲) أمثلة كثيرءٌ مما حكاه ابن قتيبة-رحمه 
الله-. وكذلك فعل أبو سعيد الواعظ (ص: ۲۷ -18)» والتالسي» وابن شاهين» وغيرهم» 
ومثله في مواطن من ١‏ حياة احیوان» للدميري» و« کتاب الرؤيا» (ص:44-47 مخطوط) 
لابن غنّام -رحمه الله-. وقد سبق ذكر بعضها. 

(۳) زيادة منّاء وسقطت من الأصل. 

(4) في « تفسير الأحلام)» (ص: ۲۷): « يستفيدٌ أخاً وولدا». 


ب ۲۵ - 


وفي الریض يرى أنه صحیح يخرج من مثزله ولا یتکلم: فانه موت؛ فان 
تکلم: فائه يبرأ. 


وفي الفار: أله النُساء ما لم تختلف الوانها؛ فان اختلفت فکان فیها الأبيض 
والأسود: فهي الأيام والليالي. 

وني السّمك إذا عرف عدده: إنه نسا؛ فإذا کر ول يُعْرَفْ [ عَدَدُهُ ]): 
فهو مال وغنيمة نله الید ۰ 


() زيادة متا وسقطت من الأصل. 


(1) ما سبق نقله بحروفه- مع اختلافم يسير جذا- آبو سعید الواعظ (ص: ۷ وعسزاء ال ابن 


قتيبة-رحمه الله - ۳ ٠‏ البغوي في « شرح السئّة» (۲۲-۲۲۳/۱۲). وقد ذكره غير 
واحلر من المصتفين في التُعبير موزعاً في مواطن من الكتب على حسب العناصر المذكورة 
الرؤيا. 

ولا ريب أن المراد باختلاف صورة التّعبير على حسب الزيادة» مراعاةٌ حال الرّائى» وإمكان 
ملائمة الزيادة لحاله على ما تقدّم من تباين صور التُعبير على حسب الحال. والهيئة» 
والعرف والبلد. والزمن وغيرها من عوامل التغيير التي أشبعناها بجثا في الحاشية السابقة» 
والحمد لله على توفيقه. 

وسياتي قريباً من كلام المصئف عرض المسالة باسهاب» وتطويل مشبعين بالأمثلة على 
ذلك؛ والمقصود أن الزيادة في الشيء المذكور في المنام» أو النقصان. له تعلّق في معنى الرؤياء 
ولذلك قال الحافظ في « الفتح» (1۳۸/۱6 الفكر) على تبويب البخاري: (باب القيد في 
النام):  :‏ وظاهر الإطلاق أنه يعبر بالثبات في این في جميع وجوهه. لكن اهل التُعبير 
خصوا ذلك با إذا | يكن هناك قرينة أخرى. كما لو كان مسافراء أو مريضاًء فائه يدل على 
ان سفره أو مرضه يطولء وكذا لو رأى في القيد صفة زائدةً کمن رأى في رجله قيدا من 
فض فإله يدل على آله يتزوّجء وان كان من ذهب فإئه لأمر يكون بسبب مال یتطلّبه» 0 
كان من صفر فاه لأمر مكروء أو مال فات» وإن كان من رصاص نائه لأمر فيه وهن...) 
الخ. وهو ماخود من « الس (4۹۲/۱) للقادري. وقارن 0 
إكمال المعلم» (۷/ ۵۰۷). 


E 


© اعتبار الوقت والزمن في توجيه معنى الرؤيا © 

وقد تعبّر الرژیا بالوقت: كقوهم في راكب الفيل: إنه ينال أمرا جسيماً 
قليل المنفعة”"» وان رأى ذلك في نوم الئهار: طلّق امراته» أو أصابه بسببها 
و 

وفي الرّخحمة: إنها إنسان امق" قذر؛ فان رؤيت في نوم الُهار: فإنها 
رض" 

وأصدق أوقات الرّؤيا بالليل: الأسحارء وبالئهار: القائلة. 

واصدق الأزمان من السّنة: وقت انعقاد الشوّار ووقت ينع الشمر 
وإدراكه. وأضعفها: الشتاء. 

ورؤيا الثهار آقوی من رؤيا الليل". 


(۱) سيأتي هذا من كلام ابن سيرين -رحمه الله- مسندا عند المصئّف. وقارن ب « تعبير الرژیا» 
(۳۳۳-۳۳۱/۲) للقادري» و« بهجة المجالس» )١57//7(‏ لابن عبد الب و« الرؤيا» 
(ص: ۱۱۵ مخطوط) لابن غنام. 

(۲) قال القادري (۳۱۰-۳۰۹/۲): « الرْخة إنسانٌ أحمقّ قذر إذا رؤيت لیلا» فان رؤيت نسهارا 
فإلها مرض». والرخمة: غَبْرَةٌ في راس الشاة ووجههاء والرخم: نوع من الطير موصوف 
بالقذر وفیه قوهم: رَخِم السّقاء إذا أنتن. انظر « اللسان» (0/ ۱۸۰مادة: رخم)؛ وما سبق 
نقله آبو سعید الواعظ في « التعبير» (ص: ۲۷). 

(۳) اهتم أهل التعبیر في اعتبار مسالة الوقت وما ما من الأثر على توجیه الرّؤياء وغالبهم ینقل 
کلام الصیّف أو معناه. 
قال الخطابي -رحمه الّه- في « معالم السنن» /٤(‏ ۱۳۰ ونقله احافظ في « الفتح» /١5(‏ 
(EA‏ « والعبرون يزعمون أن أصدق الرؤيا ما كان في أيام الربيع ووقت اعتدال الليل 
والنهار. . . » أه. 
وقال البغوي-رحمه الله- في « شرح السّة» (۲۱۰/۱۲): « والعبرون يقولون: أصدق 
الرؤيا في وقت الربيع» أو الخريف عند خروج الثمار وعند إدراكها وهما وقتان يتقارب 
فيهما الزمان ويعتدل الليل والنهارء قالوا: ورؤيا الليل آقوی من رؤيا النهار وأصدق 
ساعات الرؤيا وقت السحر. . .». ومثله كلام أبي سعيد الواعظ في «الأحلام» (۳۷۹)ء 
والحافظ في « الفتح» (۱۶6/ 1۷۲). 


- ۷ - 


1 


وكذلك ذكر نصر بن يعقوب الدينوري )١١8/١(‏ ونقله في «الفتح» (4۲۰/۱): «إن 
رؤيا أول الليل يبطيء تأويلها ومن النصف الثاني يسرع بتفاوت أجزاء الليل وأن أسرعها 
تأويلاً رؤيا السحر ولا سيما عند طلوع الفجرء وعن جعفر الصادق أسرعها تأويلاً رؤيا 
القيلولة»». 

قال الحافظ في « الفتح» )41/1/١5(‏ بعد سياقه لكلام القادري: « وذكر أئمة التعبير آن" 
من أدب الرائي أن يكون صادقاً و إلى أن قال: ومن أدب العابر أن لا يعبرها عند طلوع 
الشمس ولا عند غروبها ولا عند الزوال ولا في الليل» أ ه. 

وفي «الاشارات» (ص: 1۰6) لابن شاهين: « وأصدق ما تكون الرؤيا في الربيسع 
والصیف. وأضعف ما تكون في الخريف والشتاء». 

وأوضح من هذا قول النابلسي في « تعطير الأنام» (ص: :)١59‏ «من رأى الزلزلة في آيار 
دل على قتال يكون بين الّاس وفتنٌ متّصلة سواءً رآها في الليل أو الشهار» وان رآها في 
حزيران؛ كان دليلاً على هلاك الأشرار» فان كانت في تموز دل على موت رجل عظيم 
الشأن» فان رآها في آب دل على عدو يقوم على تلك الأرض» فان رآها في أيلول دل على 
رجل غريب يدخل الأرض. ..الخ». 

واتتح را O‏ سير CN‏ 
عن معمر عن سعید بن عبد ال رحمن الجحشي» عن بعض علمائهم آنه قال: « لا تقص 
الرّؤيا...حتى تطلع الشمس». 
وهذا نقله الحافظ في « الفتح» .)481١/١54(‏ والزرقاني في « شرحه الموطأ» (1۷۸/4- 
۹ وغيرهما. 

ثم نقل الحافظ بعدها عن المهلب آئه قال: « تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح أولى من غيره من 
الأوقات لحفظ صاحبها لها لقرب عهده بهاء قبل ما يعرض له النسيان ولحضور ذهن العابر 
وقلة شغله بالفكرة فيما يتعلق بمعاشه وليعرف الرائي ما يعرض له بسبب رؤياه فيستبشر 
بالخير ويحذر من الشر ويتأهب لذلك. فرعا كان فيها تحذير من معصية فيكف عنها وربما 
كانت إنذارا لأمر فيكون له مترقبأء قال: فهذه عدة فوائد لتعبيرها أول النهار». 

وعلّل الحافظ ابن القيم ذلك في « مدارج السالكين» (۵۲/۱) بشيء زائ فقال: 
« وأصدق الرژیا: رؤيا الأسحار؛ فإه وقت النُزول الإلميء واقتراب الرّحمة والغفرة 
وسكون الشياطين» وعكسه رؤيا العتمة عند انتشار الشياطين» والأرواح الشّيطانية». 
والصّواب الذي يجب المصير إليهء أن اعتماد الأوقات المذكورة على نحو ما حكاه القادري. 
والبغوي» وغيرهما ما يفتقر إلى نص من الشتارع» والرّؤيا تتعلّق في صدقهاء حال رائيهاء 
وما خلقه الله في ذهنه ومنامه. 


- ۱۳۸ - 


وأمّا تأويلها فمتعلّق بالمعبّر. وعلمه وصلاحه ولا تعلّق في المسألتين بالوقت أبداء الا من 
جهة هيئة المرئي» وحاله كما سيأتي. 

كذلك يقبل التعليل الذي حكاه الهلب. وابن القيم رحمهما ال من أفضليّة قص الرؤى 
بعد الفجر لأئه أولى الأوقات لحفظ صاحبها هاء وذلك لقرب عهده بهاء قبل أن يختلط 
بأشغاله ويعرض له النسيان؛ وكذلك الحال بالنسبه للمصیّر» فهو أولى الأوقات له لقلّة 
شغله» وحضور ذهنه. وأمًا أن الوقت له صِلَّةٌ بصدق الرؤياء أو حسن عبارتهاء صيفاً 
وشتا أو ليلاً ونهاراء فهذا الذي لا ينبت الا بنص. 

وقد يعتمد بعضهم على أخبار في المسألة وهي لا تثبت؛ ومن أشهر ذلك حديث أبي سعید 
الخدري -رضي الله عنه- مرفوعاً: «أصدق الرّؤيا ما كان بالأسحار». أو «أصدق 
الرّؤياء رؤيا السحر» ؛ وهوحديث متكلم فيه . وقد ضعف إسناد ه جماعة من الحفاظ المحقّقين, 
وني سنده راو اسمه دراج بن سمعان أبو السّمح. وهو يرويه عن أبي الحيئم عن أبي مسعیلر 


مرفوعا. 
قال الآجري-ر حه الله-: « قال أبو داود: درّاج أحاديثه مستقيمة إلا ما كان منها عن أبي 
امیثم عن أبي سعید». 


وقال ابن عدي-ر حمه الله-:« عامة الأحاديث التي آملیت"ها عن درّاج لا يتابع عليه» ونما 
ینکر عليه من حدیثه: اصدق الرژیا بالأسحار». 

انظر « تهذیب الکمال» (۸/ ۰1۷۷ و« تهذیب التهذيب» (۱۸۷-۱۸۲/۳ ترجمة ۰۱۹۰۳ 
و« تقريب التهذيب» (۰)۱۸۲۹ و«الجامع في احرح والتعدیل» (۲۲۸/۱). و« حادي 
الأرواح» (ص: ۸۹°( لابن القيم. 

دراج حدیثه منکر). 

والحديث المذكور رواه الإمام أحمذ في « مسنده» (۰۲۹/۳ 1۸)ء والترمذي في «السنن» 
(۲۷۹)» وابن أبي شيبة في « مصنفه» (۷/٤۲۳)ء‏ وعبد بن هميد في المنتتخب» 
(۲۷) والدارمي في «السنن» (۲/ »)۱۲١‏ وأبو يعلى في «مسنده» (504/5 رقم 
۷) وابن حبان في « صحيحه» (۱۳/ ۰۷ رقم ۱۰۱ الاحسان) وابن عدي في 
«الکامل» (۳/ 98٠١‏ و5/5١16)).‏ والديلمي في «الفردوس» .)١11485(‏ والمحاكم في 
« مستدركه)) (/۳۹۲) والبيهقي في « السنن الکبری» (4774). والخطيب في « تاريخ 
بغداد» (۱۱۲۲/۸/ ۰)۳۶۲ وابن عساکر في « تاريخ دمشق» (۰۲۱۹/۱۷ ۰۲۲۳ 
وضعفه شیخنا العلامة الالباني -رحه الله- في « الضعیفة» (۱۷۳۲). 


ومثل هذا ما يروى عنه يه أنه قال: « لا تقصوا الرّؤيا حتی تطلع الشمس». 


- ۱۲۹ - 


وهو أيضاً ها لايثبت بوجه صحيح عنه اكك بل قال الشوكاني-رحمه الله- في « الفوائد 
الجموعة)) (ص: ۲۰۰): « في إسناده من يكذب ومن لا يُعرف» أه. 

ومثله ایضاً حديث جابر مرفوعاً: « اصدق الرژیا ما كان نهارا؛ لن الله كك أوحى إلي 
بالتّهار». ۱ 

رواه الحاكم في « تاریخه»» وأبو نعيم في «ذکر أخبار أصبهان» (۲۸۰/۱) والايلمي في 
(( الفردوس» (رقم ۸۷۹٤۱)ء‏ عن جابر مرفوعا كما في « كنز العمال» (1۱1۳۸) وقد 
ضعفه الناوي في « فيض القدير» (۷۷/۱) ونقل تضعيفه عن جماعة من أهل العلم. 

وبهذا يظهر لناء آله لايثبت في السنّة. مایدل على اعتبار أشر الوقت في صدق الرؤياء أوصلاح 
تعبيرهاء وقد أيد هذا جع من المعبّرين كما قال ابن شاهين-رحمه الله- في «الإشارات» 
(ص: :)۸۷١‏ « .... ومن المعبّرين من قال: إن تعبير الرّؤيا جائرٌ في كل الأوقات» ویرضح 
طلوع الشمس إلى وقت الژوال» ومنهم من قال: من طلوع الشمس إلى قرب العصرء 
ومنهم من قال: من الطلوع إلى العُروب» ومنهم من قال: يجوز بشمس وبغير شمسء أي: 
في كل وقت بلا تحديد ولا ترجیح». 

وهذا القول الأخير: هو الذي يجب المصير الیه» والعمل به. 

وقد ذكر الحافظ الإمام البخاري في « صحيحه» (۱6/ 4۲۲-4۲۱ فتح) تعليقاً بلا سند 
عن محمد بن سيرين-رحمه الله- أنه كان يقول: « رژیا النهار مثل رؤيا الليل». 

قال الحافظ ابن حجر في « الفتح» و« تغليق التعلیق» (۲۷۱/۵): «رواه علي بن أبي 
طالب القيرواني في كتاب «التّعبِير» من طريق مسعدة بن اليسع عن عبد الله بن عون عن 
محمد بن سيرين...» ثم نقل عن القيرواني أنه قال: « لا فرق في حكم العبارة بين رژیا 
الليل أو الهار....» أه. 

زاد العيني -رحمه الله- في «عمدة القاري» 781/١1(‏ علميّة): « وفي « التّوضيح» قال 
آبو الحسن علي بن أبي طالب في کتابه «نورٌ البُستان وربیع الانسان»: لا فرق بين رژیا 
الیل والتّها. وحكمهما واحدٌ في العبارة» وكذا رؤيا النّساء ورؤيا الرجال». 

ومثله في « شرح الأبي على مسلم» (۵۱۳/۷) -وبحاشيته كلام السنوسي وتأییدهت وقارن 
ب « الأحلام والرّؤى عند الأقدمين- نصوص ختارة» (ص: ۸۹) لعزيز جاسم الحجية 
ضمن مجلة «المورد» (مجلد ۲۰ عدد ۲). 

وبنحوه کلام التويجري -رحمه الله- في « کتاب الرژیا» (ص: 11-1۵). 

ونقل ابن بطال في « شرح صحیح البخاري» (۵۲۸/۹) عن الهلب قوله على إثر آثر ابن 
سيرين السابق: «معناه: لا بخص نوم النهار على نوم الليلء ولا نوم الليل على نوم النهار 
بشي؛ من صحة الرژیا وكذبهاء وأن الرژیا متی أريت فحکمها واحد». 


۱۳ 


وقد تتغير الرّؤيا عن أصلها؛ باختلاف هيئآت الناس وصناعاتهم 
وأقدارهم» وأديانهم؛ فيكون لواحد رحمة» وعلى الآخر عذابا. كالغل يراه 


شيع و 


الرجل في یده: فهو مکروه؛ لول الله ّق: «غلَت] آیدیهم وَلْعنواً بمّا 


ویدل على ذلك: ما أخرجه البخاري في « صحیحه» (۰۷۰۰۱ ۷۰۰۲) بسنده إلى أنس بن 
مالك قال: « کان رسول الله كه يدل على ام حرام بنتو ملحَان وکانت تحت عبادة بن 
الصنامت. فدخل علیها يوماً فاطْعَمَنْه وجعلت تفلي رام فنام رسُول الله ولد ثم" استیقظ 
وهو يَضلْحَك. قالت: فقّلت: ما یُضحکك يا رسول الله؟ قال: «ناس من آمتي عُرضُوا 
علي غَزا في سبيل الله يركبون تبج هذا البحرء ملوکاً على الأسرَّةء أو مشل الملوك على 
الآسرَة » -شكك إمئحاق- قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله أن يَجْعَلَنِي منهم» فدعا 
ها رسول الله يكن ثم وضع راسف ثم استيقظ وهو يضحك» فقلت: ما يُضحِكُك يا رسول 
ان قال: « ناس من متي عُرضوا علي غُرَاةٌ في سبيل الله » كما قال في الأولى» قالت: 
فقلت: يا رسول الله ادع الله أن جعلني منهم. قال: « آنت من الأولين » » فركبت البحرَ 
في زمن معاوية بن آبي سفيان» فصرعت عن دابُتها حين خرَجّت من البحر فهلکت» آه. 
وعلیه فان الصّواب في اعتبار الرمن والوقت متعلَقَ بحال الرّائي والرّؤياء فان الرّائي للگلج 
-مثلاً- - في وقت الصيف آشبه بالفرج» والرّاحة» والذعة. بخلاف رژیته في الشتاء لا عرف 
من طلب التفوس للكُلج في الصيف. وهربها منه في الشتاء» وهكذا. 

وعكسه. رؤية الجبّة والثياب القيلة والصُوف في الصّيف. تعد ده ونوع أذْيَةٍ تلحق الرّائي؛ 
بخلاف رؤيتها في الشنّتاء حين حاجتها؛ وعلیه فّس. : 
ولهذا قال النّابُلسي في « تعطير الأنام» (ص: 00): « الكلج في المنام إن كان في الصيف دل 
على الا فراح والسرّات» وفي الشتاء على الحموم والأحزان». 

وقال في (ص: ۳۸۱-۳۸۰): ( ويختلف تعبير الرّؤيا باختلاف الرّمان» فالاصطلاء بالا 
والئّدفي بالشمس» وملابس الشتاء» والاء لحار لمن مرض بالبرودة أو كان في زمان البرد: 
خيرٌء وفرج» وراحة» وهو في الصيف أمراض وئکذ كما أن استعمال الرّفيع من القماش» 
والماء البارد ونحوه في الصيف راحة وفائدة» وفي الشتاء عکسه» أه. 

كذلك قال أبو سعيد الواعظ (ص: ۲۲ المنسوب لابن سيرين): « ویراعی المعبر ما تتبدّل به 
الرائی» وتتغيّر فيه عباراته عند الشتاء إذا ارتحل» وعند الصيف إذا دخل... وهكذا». 
وقارن ب كلام هشام الحمصي في كتابه « الرّؤيا ضوابطهاء وتفسيرها» (ص: 071-717, 
فقد أحسن في عرض هذه المسألة» والله تعالى أعلم. 


ت 


6 وقوله: شا جعلنا فح آختفهم ألا 4 بس الآية. 
وقد يراه ۳ بر فيصرف إلى أن مي 

00 
السلمي أنّ رسول الله # آخا بين سلمان وأبي بكر. فرأى سلمان لابي بكر 
و ا لي 
yy‏ إلى يوم القيامة» تابر بذلك الني له ققال: 
«جمعت يداك عن الشر" إلى يوم القيامة » ° 

۲۳ - حدثنى محمدء قال: أنا أبو سلمهة. قال: آخبرنا آبان» قال: حدثنی 
بشرء قال: حدثني عمَي عطاء بن خبّاب. قال: كان محمد بن سيرين يقول في 
الرجل يُرى له أنه يخطب على منبر: «إن كان من ينبغي له السلطان: أصاب 
سلطاناء والا" فائه يُصْلّب »۳ شبهه الجذع بالمنبر. 


۴ - «وقال الرشيد ليزيد بن مزید: ما أكثر الخلفاء في ربيعة» قال: أجل 


(۱) الخبر أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في « مصئّفه» (۱۷۹/۷/ 2037204417 وأبو بكر الشافعي 
في (الغیلانیات» (۸ رفم ۲ ) -ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخ دمشق» 
(0۲/۱۸۸)- باسنادٍ صححه الحافظ في « الفتسح» (۱6/ 11۲ الفکر)؛ وفیه أن صاحب 
الرژیا صهیبٌ لا سلمان رضي الله عنهما. 
والخبر ذکره جمع من العبّرین مرفوعاً وموقوفاً من خبر سلمان؛ انظر « شرح السئّة» 
(۱۲/ ۲۱۰ و« الٍشارات» (ص: ۸۷۲ الفکر). و« تعبیر الرژیا» (۷) للقادري» 
و« إتحاف السادة المتقين» (۱۰/ 1۷). 
وذکره من خبر صهیب: ابن عبد البرّ في « بهجة امجالس» (۳/ ۱8۳-۱۲). 

(۲) ذکره البغوي في « شرح السئة» (۱۲/ ۲۲ وأبو سعيد الواعظ (ص: ۱۱۲ والابْلسي 
في « تعطير الأنام» (ص: 1۱۹ والقادري في « الّبیر» (۱/ ۳۳ ول صرح الا خی 
بنسبته لابن سبرین-رحه اللّه-. 


با 


يا أمير المؤمنين» ولكن منابرهم الجذوع e‏ 
34> - وروي عن ابن سيرين أن رجلا أتاه فقال: رايت كأني آوڏّن» قال: 


تح" . وأتاه آخر فقال: رایت كأني اودْن؛ فقال: تقطع يدك. فقال له 
جلساژه: وکیف فررفت بینهما والذقيا واحدة؟ فال: رایت للاوّل سیماء 
حسنه» فتأولت: 3 ادن ٤‏ آلتاس الح 4 [ اسج:۲۷]» و أرض هيئة 
الثاني فتاولت: « نم دن مود ها العير انکم لَسَرقُونَ 14 يوسف: ۷۰. 

۵- قال أبو محمد: حدثنا محمد بن سعيد» عن أبي عبيد في «كتاب 
غریب الحديث »: ان امرأءً انت رسول الله ي فقالت: ریت كان جائز" 
بیتی انكسرء فقال: «يقدم زوجك »؛ ثم" رأت مثل ذلك فأتته تريد رسول 
الله 3 فلم تجده» ووجدت أبا بكر» فقصت عليه ما رأت. فقال: «يموت 
زوك + 


(۱) ذكره الصتّف في «عيون ال خبار» (1۳۸/۱ علميّة) كما هناء ويزيد بن مزيد كان خطيبأء 
مدحا ترجم له ابن قتيبة رحمه اللّه- في « العارف» (ص: ۲۳) باختصار. 

(۲) هذا الأثر مشهورٌ ویکثر الاستشهاد به في کلام المعبّرين» وقد ذکره البفوي في شرح 
السئة» (۲۲/۱۲). والخليل بن شاهين في كتاب «الإشارات)») (ص: 577): وأبو سعد 
الواعظ (ص: ۰۷۲ ۱۰ -المنسوب لابن سيرين)» وشراح «رسالة ابن أبي زيد 
القيرواني»» مثل: العدوي في « حاشيته على كفاية الطالب الرباني» (۲/ 156)) 
والنفراوي في « الفواكه الدواني» (۲/ 40۷ وغيرهم كثيرء وهو في «إتحاف السادة 
المتقين» .)5157/١١(‏ 

(۳) الجائز: هو الخشبة الي توضع عليها أطراف العوارض في سَقّف البيت» والجمع (أجوزة)» 
انظر « النهاية» (١/٤٠۳)ء‏ و« تاج العروس» (۲/ ۲۰) مادة (جوز). 
ون الأصل: « جائزة ... انکسرت»! . 

(6) ذكره الدارقطني في « المؤتلف والمختلف» (0۰۸/۱. وأبو عبيد في «غریب ادیث» 
(۳/ ۱۱۸ -114). والخطابي في «غريب احدیث» (2)254/1» والحديث عند الدارمي في 
«الستن» (۱۷/۲) بإسنادٍ حننه الحافظ في «الفتح» (۱۲/ 1۳۲ ط: العرفة) وفیه أن 


۳۳ 


فوقعت الرؤيا - وهي واحدة - بالشاویلین؛ إِمّا لاختلاف الوقتين» أو 
اختلاف هيئة المرأة في الحالين؛ أوّلا ترى أن الحب من البر والشعير والذرة: 
مال؟. قال ذلك ابن سيرين وغيره. 

ثم" قد يتغيّر ذلك في بعض الأحوال: 

5- حدئنی أبو حاتم» قال: أخبرنا الأصمعي» قال: قال أعشى هَمّدان 
للشعي: «رأيتني في النُوم بعت بُرا بشعير؛ فقال له الشعي: أنت رجل 
استبدلت الشعر بالقرآن ٠»‏ 

قال أبو محمد: فعَّل بالبر والشعير عن أصلهما لحال الرجل وأسبابه» ولو 
رأى مثل هذه الرؤيا رجل من أصحاب الراي؛ لتأوّل فيه العابر استبداله 
الرأي بالآثر. 

۷ - حدثني أبو حاتم قال: ثنا الأصمعي قال: حدثني الریسع بن صبیح؛ 
عن عمّار الكراع قال: رأيت في المنام كان" بيتي ملوء حَيّات» فقصصتّها على 


الذي عبّرها الني يد وقد رواه باختصار لمتنه كل من أبي نعيم الحافظ واليلمي في 
«الفردوس» كمافي «کنز العمال» (۱۵/ ۰۱ رقم4191١:)‏ و(۱۵/ 0۲۳ رقم 
۱ وهو في الوطن الثاني أتم. 

والخبر ذكره الأزهري في «تهذيب الذغة» (۸ وافروي في «الغريبين» 
( ۸ وابن الجوزي في «غريب الحديث» (۱۸۰/۱). وابن الأثير في «التهاية» 
(۷) وابن منظور في « لسان العرب» »)775/١(‏ والزبيدي في « تاج العروس» 
.)۸١ /٠١(‏ وبنحوه في « إتحاف السادة المتقين» (۱۱۵/۱۳). 

)١(‏ هذا الخبر ذكره القزوينی في « التدوين» (؟/ ۳4۵) نقلاً عن المصئّف بسنده ولفظه لا أن 
فيه: (( حدّثني أبو حازم قال: آخبرنا الأصمعي...». والخبرٌ أخرجه أبو نعيم في « الحلية» 
۳۲۵/6۱ وعنه ابن عساكر في « تاريخ دمشق» (4۸۱/۳4). 
وذکره القادري في « التّعبير» (۱۷۱/۲» وأبو الفرج في « الأغاني» (/۳۶) وابن 
شاهین في « ال شارات» (ص: ۰۸۱۲ وأبو سعيد الواعظ (ص: ۰۲۳4 والزبيدي في 
« الاحاف» (۱۰/ ۱8۷ علمية)ء والناوي في « فيض القدیر» (۳/ ۱۱6 وغیرهم. 


- ۱۳ - 


ابن سيرين» فقال: ليئّق الله هذا الرّجلء ولا يؤوي عدو السلمین". 

وقد يتغير ذلك في بعض الأحوال فيكون سیلا. 

۸- حدثني أبو حاتم قال: أخبرنا الأصمعي» قال: حدثني شيخ من أهل 
المدينة» قال: «رأيت في النام كاني اتخطى حيات» فمطرت السْما فجعلت 
اتخطى سيولاً » شبّهت آنهار الیل في انسيابها وتجمعها بالحيّات”". 

9 - قال أبو حفص: حدثني عبد الرحمن» عن عمه» عن المنتجع بن نبهان 
قال: «الحية عندنا: عام حیا. فان كان أسود: فهو عام خصبه وان كان 
أبيض: فهو عام فيه تخریج 0 

قال أبو محمد: تخريج: سواد وبیاض؛ ولذلك سمي الخرج خُرجا؛ لأنه 
يعمل من صوف وشعر"*" 


(۱) ذكره القادري (۲/ ۲۹۷)»ء وأبو سعيد الواعظ (ص: ۲۲۱ وبنحوه في « تعطير الأنام» 
(ص: 7١7-1؟١).‏ و«الإشارات» (ص: ۰۸6 و« حياة الحيوان الک‌بری» (۲۸۰/۱) 
للدّميري. و« !تحاف السادة المتقين» (۱۰/ 18۷) للزبيدي. 

(۲) بنحوه كلام المعبّرين؛ انظر « القادري» (۲/ ۲۷۹۹-۲۹۷) و« تعطير الأنام» (ص: 
۱۲۷-۲ و« تفسير الأحلام» (ص: ۲۲۱) لابي سعید الواعظ و«حياة الحيوان 
الکبری» (۲۸۰/۱) للدميري. و« الرژیا» (ص: 1۹-7۸ مخطوط) لابن غنام و« تحاف 
السادة التقین» (۱۰/ ۱۱ علمية)» وقارن ب «مفتاح دار السعادة» (۲۷۰/۲) لابن القیم 
-رحه الله-. 

(۳) ذکره العبُرون ول يحكوه عن المنتجع؛ انظر « الفادري» (۰)۲۹۸/۲ و« تعطير الأنام» 
(ص: ۰۱۲۷ و« تفسير الأحلام» (ص: ۲۲۲) للواعظ. و« الاشارات» (ص: ۸۱6) 
لابن شاهین. و« الرژیا» (ص: ۱۸ مخطوط) لابن غنام. والنتجع بن نبهان: هو الراوي» 
وهو من طيء» لغوي آخذ عنه علماء زمانه. انظر «نباه الرواة» (۳/ ۳۲۳ ویذکره ابن 
قتيبة في کتبه مستشهدا به في الواضع الأدبيّة والعاني العربيّة» انظر « الشعر والشعراء» 
(ص: ۰4۸٩‏ و« العاني الکبیر» (۱۰۸/۱و011). ویکثر النقل عنه في کتب الأ دب تری 
ذلك - على سبيل الال - في « مجالس الزجاجی» (ص: ۰۸ و« الک امل» (۷/۱) 
و(۵۷۸/۲) للميرّد» و« البیان والتییین» (۳۰۳/۱و0۱۸) و(۲/ ۲۳). 

(6) انظر « التعلیقات والنوادر» (القسم الثالث) (ص: ۱۱۰۰-۱۰۹۹). 


- ۱۳۵ - 


قال أبو حمد: ومن عجب الرژیا أن الرجل يرى في المنام أن نکتشة 
نكتَئه"'' أو خبرا وصل إليه: فتصيبه تلك النكتة ۲ بعينهاء أو ينال ذلك ابر 
بعینه . وقد رایت ذلك في كثير من الناس قد جرت العادة بهم في الذراهم إذا 
رأوها: أن يصيبوها. وفي الولاية إذا راوها: أن يَلُوها. وفي الحج إذا رأوه: أن 
يحجوا. وني الغائب یقدم في النام: فيقدم في اليقظة. وفي الرأجل يرونه قد 
أدخل الجنة أو النّار: فيموت في تلك الليلة أو في ما يليها. 


٠‏ - حدثني صاحب لنا من أهل الرأي -وكان عابدا مجتهداً- عن عبد 
ثابت عمر الزهري" عن حماد بن زید" [عن بشر بن عصيم» عن خالد 
ابن یزید]" عن هشام بن حسان عن حفصة بنت راشد قالت: كان مروان 
المحَلّمِيُ لي جار وكان مجتهداء فمات فوجّدت عليه وَجدا شديداء فرأيته 
فيما يرى النائم» فقلت: أبا عبد الله ما صنع بك ربك؟ قال: أدخلي الجنّة 
قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم زفخت إلى أصحاب اليمين. قالت: قلت: ثم ماذا؟ 
قال: ثم رفعت في المقرّبين» قلت: فمن رأيت من إخوانك؟ قال: رأيت الحسن» 


هذا وقد أحسن المصئّف جذا في عرض هذا الأصل الشريف من أصول التعبير» وهو: تغيّر 
الرّؤيا عن وجه تعبيرها بالاعتبارات المحيطة بالرائي والرژیا كما أوضحه؛ وسبق التنبيه عليه 
غير مر فليكن منك على بال» فإئه كما قال الشهاب العابر في « البدر المنير» (ص: 
۳ «أصل کب يغفل عنه أكثر أرباب هذا الشأن». 

)١(‏ في « تفسير الأحلام)» (ص: ۲۸): « أن نكبة نکبته». ..« النكبة». 

(۲) كذا في الأصل! ولعل صوابه « بشر بن عمر الزهراني» إذ هو الراوي عن حماد بن زيد في 
إسناد ابن أبى الدنيا الاتی. 

(۳) في الأصل: («یزید»! ۴ خطأ. 

)٤(‏ ما بين المعقوفتين من أخطاء النساخ! فلم يضبط الناسخ ما سبقء فأعاده هكذا على وجه 
فيه تخمين وظن» وحماد يروي عن هشام بن حسان دون واسطة بتار ااي 
كتب التخريج» فتنبّه لذاك تولى الله هداك. 


۳ 


ومحمد بن سیرین؛ وميمون بن سياه" 

قال هشام: فحدثتني أم عبد الله -وكانت من خيار نساء أهل البصرة- قالت: 

رأيت في ما یری النائم كالي آدخلست دارا حَسَّئَةَ ثم أدخلت بستانا 
- ذکرّت من حسيه ما شاء الله - فإذا آنا فيه برجل متکی على سرير من 
ذهب. وحوله الوصفاء بأيديهم الأكاويب» فإني لمتعجبة من حسن ما آری؛ 
إذ قيل لي: هذا مروان الْحلْمي قد أقبل» قالت: توب ری لت عي 
سريره» واستيقظت من منامي» فإذا جنازة مروان قد مر" بها على بابي تلك 

.0( 
الساعة . 


۱ - قال آبو محمد: حدئنا أبو اخطاب. عن مرحوم العطار» قال: رأيت 
ليلة مات عمرو(" بن فائد كان سریره قد مر به ی سکة الدينة [الربد] ‏ 
وعليه برد من حوك"" البصرة» وقائل يقول - ویومی إليه - : « إن الذین 


(۱) أخرجه ابن أبي الذنیا في « النامات» (ص: 4؟ رقم ۳۵) قال: « حدثي محمد -يعني: ابن 
احسین-. نا بشر بن عمر الزهراني...به»» ومن طريقه أخرجه الخطيب في « تاريخ بغداد» 
(۰/ ۳۳۸ أو 1۲۱/۲ علمية)ء وابن عساکر في « تاريخ دمشق» (۱0/ ق 80۸ -نسخة 
الظاهرية- أو ۰۳/ ۲۳-۲۲ ط دار الفکر). وذکره ابن القیم في « الروح» (ص: ۸۲ 
-ونسبه لابن أبي الانیات وهو في « البشارة والنذارة» (ق ۰۱۲۳ ۱۲6) لابي سعد 
EAS‏ ارمح ۱۳ () و« القبور» (۱۶۱). 

(۲) أخرجه ابن أبي الذنیا في « النامات» (ص: ۲۲-۲۵ رقم ١‏ ) في تتمّة الإسناد قبله» عن 
ماد قال: قال هشام بن حسان...فذکره؛ وهو في « الروح» (ص: ۸۲- -۸۳) -منسوبا لابن 
آبي الدنیات و« البشارة والتذارة» (ق ۰۱۲۵۰۱۲ و« متتخب الکلام» ون 
و« القبور» (۱۱). 

(۳) في الأصل: «عمرو» بضم العين» والصواب بفتحها؛ وهو منکر الحديث» انظر « الیزان» 
(۳/ ۲۸۳). 

(1) في الأصل: « سكة المدينة» وعلی هامشها: « الربد» وهو: سوق البصرة. 

(6) في جل الصادر: «حول» باللام. وصوابه بالکاف كما آثبتناه. 


- ۱۳۷ - 


كَفَرُوأ وَصَّدُوأ عن سَبيل آله 4[ عمد:68]. 

۲ - وروی الرازي عن الحارث بن النعمان» عن حر السّقاءء عن 
ابن أخي الحسنء قال: رايت في المنام كان القيامة قد قامت» وکأن الاس 
يعرضون على الله فرأيت امرا عظيماًء فبينا أنا كذلك [إذ] دُعي 
بي» فابتدّرني ملکان فأخذ'" بعضدي» فتوجّها بي إلى اله 38+ فایر 

بي" إلى الثار» ثم قال: رُدُوه؛ هذا رجل كان يواظب [على]“ الجمعة 
ا فمكثت زماناً وأنا أجد الم عَضِّدَي””. 

۳ - قال أبو محمد: حدثني مهران الرازي» قال: أخبرنا يحيى بن سليمان» 
عن عبد الله بن الأجلح الكندي قال: أخبرنا الكلبي» قال: 

« رأيتني في النُوم وکأن" القيامة قد قامت» وكأني عرضت على الله ق 
فقال لي: تنسب ما لا تعلم وتتكلّم في ما لا تعلم! وأمر بي إلى الئّار» فمر" بي 
على حلقة» فرایت فيهم الني ي فقلت: يا رسول الله رجل* من أمتك أمر 


(۱) أخرجه ابن أبي الدّنيا في « النامات» (ص: ۱۸۹ رقم ۳۲۸) وقال في أوّله: «حدئت عن 
أبي اخطاب البصري...فذکره». ورواه العقیلی في « الضعفاء الكبير» (۲۹۱/۳ ترجمة: 
۲ علميّة) قال: «حذثنا زكريا بن جیی» قال: حدّثنا زياد بن يحيى الحساني» قال: 
حدثنا مرحوم بن عبد الغفار العطار. ..فذكره)). وأورد ابن أبي الدنيا في « النامات» (رقم 
۹ ۳۳۱ معناه أيضاً. 

(۲) في الأصل: « فأخذ»! 

(۳) في الأصل: « فأمرنيی»! 

)٤(‏ سقطت من الأصل! 

(۵) أخرجه ابن أبي الدنیا في « النامات» (ص: ٩۷-۵1‏ رقم 44) من طریق أحمد بن بجير 
قال: نا الحارث بن النعمان» فذكره... 
وأخرجه الخطيب البغدادي في «المتفق والفترق» (۲۰۸۲/۳) من طريق الحارث بن محمد 
حدئنا يحبى بن أبي بكر ثنا عبد الواحد بن صفوان حدثني يحبى بن سعيد بن أبي الحسن 
بنحوه. ویجیی بن سعيد هذا هو ابن أخي الحسن في خبرناء وذكره ابن رجب في « أهوال 
القبور» (رقم ۳۰). 


- ۱۳۸ - 


به إلى الثّاره فاشفع لي إلى ربّك» قال: كيف أشفع لك وأنت تنسب ما لا 
تعلم» فقلت: يا رسول الله! إني مع ذلك أفسر القرآن فقال رجل من 
جلسائه: قم إليه فاسأله. فقام ال" الرجلء فإذا هو علي بن أبي طالب. فقال 
لي : ما الأيام العدودات ؟ قلت : أيام الشريق""» فقال لي : ما الأيام 
العلومات؟ قلت: آیام العشر حتی سالني عن آربع مسائل أو خسن فأومّى 
بيده إلى الني 5: اصاب. وعقد ثلاثين» فشفع لي رسول الله 3 فلي عنّيء 
فجلست مع الني يل فقلت: با رسول الله إن بي آم قد طال ملكهم علیناء 
وهم يظلمونناء ويجورون عليناء فإلى متى انقضاء ملكهم؟ فعد ين 

وعدانين ونصف عدان,. 

فقلت للكلبي: ما العَدان؟ فقال لي: سبع سينين. 

قال الكلي: فكان انقضاء مُلْكِهم إلى ذلك» وكان الكلي بَعْدُ لا یسب من 
القبائل إلا" المعروفة التي لا شك فيهاء ول يكن يرفع في النسب »”". 

6 - قال: وبلغي عن عبد الله بن صالح عن الليثء قال: «رأيت 
إسماعيل بن فلان الحضرمي يُبصرء ثم رأيته قد عَمِيَ» ثم رأيته قد أبصرء 
فقلت له: باي شيء أبصرت؟ فقال: أتيتُ في المنام؛ فقيل لي: قل: يا قریب! 
يا سميع! يا جيب الدّعاء! يا لطيف لا يشاء! ارْدُد إلي بصريء فقلته. فرد الله 


(۱) انظر- لزاماً - «المحلى» (۲۷۹/۷) فقد أسند عن علي قوله في (أيام معدودات): «أيام 
التشريق». 

(۲) كذا في الأصلء والصّواب: «عَذاناً وعدائيْنَ» والعّدانُ -بفتح العين- من الرّمان» سبع 
سنين. يُقال: مكثنا في الغلاء عَدَائيْنِ وهما أربع عشرة سنة. انظر « اللسان» (9/ 1١‏ 
عدن). 

(r)‏ الكلي: هو محمد بن السائب» مشهورٌ ضعفه. واتهامه بالكذب وأصناف من البدعء منها 
السبئيّة وغيرها من الطامات الحفزة على تنقيص بني أميّة. ولعل هذا الخبر من ذلك. وانظر 
كلام السمعاني في «الأنساب» ۸٠ /١(‏ - ط. الفكر)ء والژي في « تهذيب الكمال» 
(۱۲/ ۲۹۷-۲۹۰ الفكر). 


- ۱۳۹ - 


علي [بصري] »۲ 

0 - وکان اللّيث يذكر أنّ آبا هريرة حدّث عن رسول الله ي: إن 
ضرس الكافر في الثّار مثل أحد » ۳ فقال عبيد الله بن عدي بن الخِيّار في 
نفسه: لا رع رظي لير ا ا 


آحلی فاستيقلت فلم أشك أله لا وقع في نفسي من ذلك. نان ت أبا هريرة 


فأخبرثه. وسألته أن یستغفر لی» ففعل ۳ 2 


1 - وروی الرّازي» عن شعیب بن حرب. عن امرأة كانت بمكة قرع 
القرآن: آنها رأت کان حول البيت9) وصائف. بأيديهن الريحان, وعلیهن 
معصفرات. فقلت: سبحان اللّه؛ هذا حول الکعبة! فقيل لي: أما علمت أن 
عبد العزیز بن أبي رواد ژوج اللیلة؟. قالت: فانتبهت» فإذا عبد العزیز قد 


)١(‏ وصله ضیاء الدين المقدسي في العدّة للکرب والشدة) (ص: ۸۲ رقم ۳۹) من طریق 
عبد اله بن صالح به وعبد الله بن صالح هو كاتب الليث وهو ضعیف. وتابعه محمد بن 
رمح -وهو ثقة ثبت- فرواه عن الليث بنحوه مع زيادة في آخره. آخرجه ابن بشكوال في 
« المستغيثين بالله» (رقم .)۸٤‏ 
وانظر نحوه في « المستغيثين بالله)» لابن بشكوال (رقم »)٠٤١‏ وما بين المعقوفتين سقط من 
الأصل. 

(1) أخرجه الإمام امد (۳۲۸/۲و4 ۳۳ والحميدي (۱۱۷۷) والإمام مسلم (۲۸۵۱) 
والترمذي (۲۰۷۷ و۲۰۷۸و۲۵۷۹). وار بن حبان (۸۲ ۸۷۷ ۷و۷۸۸) وابن عدي في 
« الكامل» (57/ 4 )١7‏ و(۷/ ۲۵۸۷ وابن أبي عاصم في «السنّة» (۰) والحاكم 
(096/5). وابن أبي الدنیا في « صفة الار» (۲۰ وا( والبيهقي في « الشعب» (۳۹۳)» 
و« البعث» (۵۱۵) من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه-. 

(۳) عبيد الله بن الخيار ذکر في عداد الصحابة» وقيل من التابعین وهو الصواب. وقد ترجم له 
جمع ول یذکروا خبره هذا. والخبر ذکره الثعالي في « الشکوی والعتاب» (ص: ۱۱۷) عن 
عبد الرحمن بن عدي» فالله اعلم. 

(4) أي: الكعبة المشرفة» وقع التصريح به عند ابن أبي الدنياء وفي تتمة الخبر. 


۱6 


ات 
۷ - قال: وحدثنا إسحاق بن راهويه -بإسناد ذكره-: أنّ عائشة بنت . 
طلحة رأت في النام -أو رأى ذلك رجل- فأخبرها: أن أباها طلحة يقول: 
حولوني من هذا المكان؛ فقد أضرَ بي الشدی. فاستثاروه» فوجدوه -كما 
ذكر- في ندی» ول يتغيّر منه الا شعيرات”'") 
۸ - قال: وحدئنا هو وغيره: أن عطاء بن يسار كان في سفينة في البحر» 
ا » فقال: رأيت آي دخلت الجئّة» فسقیتٌ فيها لبنأء فقال له 
بعض القوم: آقسمت عليك لا تقيّات. فقاء لبا يَصلِكٌ وما في السّفينة لين 
ولا شا 


4 - وروی آبو الیقظان قال: دخل آبو الأبيض - وکان خيّرا فاضلاً - 


)۱( أخرجه ابن أبي الدنيا في « النامات» .)5١9(‏ قال: حذثنا محمد بن قدامة الجوهري» قال: 
سمعت شعیب بن حرب...فذکره. وذکره القادري في « البیر» (۱۷۰-۱۹/۱) وابن 
شاهين في «الاشارات» (ص: ۸۹۲ والذهي في « العبر» (۱/ ۲۳۲ وابن العماد في 
« شذرات الذهب» (۲۷۱/۱). 

(۲) أخرجه ابن أبي شيبة في م مصنفه» (۷/ ۲۱۳-۲۲۲/ ط. الفکر) و(۳۷۷۰۹) وعبد 
الرزاق في « مصئفه» (0/ ۰۲۷۷ والذينوري" في « المجالسة»» (4/ ۸۸-۸۷ وابن سعد في 
« الطبقات» (۳/ ۲۲۹-۲۲۳ وابن أبي الدنيا في « النامات» (رقم ۱۸۸/۱۸۷ وابن 
عبد الب في « الاستيعاب» (۲/ ۰۷۲۹-۷۲۸ وابن عساكر في « تاريخ دمشق» /1١9(‏ 
۳ - ط. دار الفكر). » وأبو نعيم في « معرفة الصحابة» (۱۰۰-۹۹/۱) وابن 
النحاس في « مشارع الأشواق» (۲/ ۰۳ ۰ من طرق ثابتة لا سيّما أن بعضها حسن 
لذاته. وقد ذكر خبره هذا جح منهم ابن قتيبة في « غتلف الحديث» (ص: ۱۷۷ الأصفر)» 
و« العارف» (ص: 5 » والذهبي في « السير» (4۰/۱) وابن رجب في «أهوال 
القبور» (۲4۷). وابن منظور في « مختصر تاريخ دمشق» (۲۰۹/۱۱). 

(۳) ذکره الصتّف في «غريب احدیث» (۲۸۸/۱ علميّة) والحافظ ابن حجر في « تهذيب 
التهذیب» (۱۱/ ۳۶۲ ط الفكر) عن (يعقوب بن عبد الله الأشج)ء وهو في «النهاية» 
(1/۳). و«لسان العرب»» (6/ ۲۸۱) في مادة (صلد)» ویصلد: يبرق ویبص. 


- €١ - 


على الولید. وقد أتي بهدية الحجاج» فأعجب. فقال: يا آبا الأبيض! كيف 
ترى؟ قال: حسنْ؛ إن ل يكن ظلِمَتْ فيه الأرملة واليتيم. فقال الحجّاجٌ: يا 
أمير المؤمنين» اسقني دم فَلَحَظَهُ ابو الأبيض» ثم قال: ستشخم غدا فخرج 
العباس بن الوليدء وخرج معه أبو الأبيض غازيأًء فلمًا لقوا الشرکین قال 
الى الابیض: رايت الليلة في منامي كاني أتيت بتمر وی فأكلت من شم 
دخلت الحنّة. 

فقال له العبّاس: تعجل لك التمر والزند والله لك بالجنّة» فدعا له بتمر 
ورب ثم جاء الشرکون» فحمل عليهم أبو الأبيض فقاتل حتى قُتل". ‏ 7 

وهو القائل: 

وما لي مال غیردرع حصینة وابیض من ماء الحديد صقیل( 


قال أبو حمد: وسأخبرك عن نفسي في هذا الباب بأعجوبة”": رأيت أبا 


(۱) خبرٌ أبي الأبيض ذكره البلاذري في « أنساب الأشراف» (00۸4/۱۳- جمل منه/ ط دار 
الفكر) -وأورد الشعر الذکور له. وترجه- والخليل بن شاهين في «الإشارات» (ص: 
۷ وهو في « تاريخ دمشق» (9//57) من غير سنل وعنه الرّي في « تهذيب الكمال» 
(۷ ترجمة: ۷۸١‏ الفكر) في ذكر أبي الأبيض العنسي الشامي» وأورده ابن بدران في 
« مختصر تاريخ دمشق» (۱۲۸/۲۸). وقد ذكرت له رؤيا أخرى في الصادر المذكورة. 
وأهل العبیر يوردون أمثلة على صدق الرژیا؛ منها أخبار من رأى میا في منامه فسأله عن 
موته فحلثه بوقت وقوعه. فإذا استيقظ كان كما أخبرء ومثله خبر مروان الحلّمي» وابن أبي 
رواد وغيرهما ما حكاه المصتف-رحه الله-؛ وقد ذكروا مثل ذلك في موت الشوريء وابن 
سیرین» والأوزاعي؛ وأبي سليمان الداراني» وغيرهم. انظر «التّعبير في الرُؤيا» (۱/ ۱۵۸ 
و ۲(۱۷۲/ ١۱و۲۴‏ و۲۰۲ و۳) و« الاشارات في علم العبارات» (ص858و815 
الفكر)ء و« النتقی من أخبار الأصمعي» (رقم 4۳) للربعي. 

() البيت لعروة بن السورد كما في « ديوانه» (ص: 175) وعزاه له في « شرح الحماسة» 
(۲۹۹/۱). 

(۳) قال أبو عبيدة: وسأخبرك ایضاً باعجوبةٍ عن شيء في هذا الباب: لا كنت أتطلّب فروع فقه 
الجمع بين الصلاتين لم أجد في المراجع العلمية ما يشفي ويكفي في الجمع في (المصلّيات) 


- € - 


ذر في المنام» فاستبشرت برؤيته استبشارا شديداء وقلتٌ له: تحدثني عن رسول 
الله ۴3 فقال: حدثبى رسول الله يي قال: 


۰ - «يقول الله: من تقرّب مئّى شرا تقربت منه ذراعاء ومن تقرّب مني 
ذراعاء تقرّبت منه باعل ومن أتانى يمشى أتيته هرولة ». 


فلمًا استیقظت. سألت عن هذا الحديث؛ فإذا أبو ذر وأبو هريرة يرويانه 


عن رسول الله عل . 


-١‏ وروی حفص بن ميسرة» عن مسلم بن يسارء قال: رأى رجل من 
أهل البادية في المنام» آنه يقال له: لتمشين في جنان الفردوس غير مليم» قال: 
بیم ذاك؟ قال: بإكرامك اليتيم» وإعراضك عن اللئيم» قال: فما آية ذلك؟ 


في الجامعات والدوائر الحكومية والمستشفيات» ثم رأيت في المنام أنني وجدت حل هذا 
(الإشكال) في « حاشية الدسوقي على الشرح الكبير»» فلمًا استيقظت وجدت الأمر 
كذلك. انظر كتابي «فقه الجمع بين الصلاتین» (ص: 715 -ط/ الثانية)» ووقعت لي 
رؤيا آخری» استبشرت بها في خدمة «الموافقات» ذكرثها في تقدعي له(١4)14/1‏ ووقع 
الأمر كما ظننت. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 

(۱) الأمر كما قال ابن قتيبة -رحمه ال فقد روى الحديث كل من أبي ذر وأبي هريرة. فأمًا 
حديث أبي ذر» فقد أخرجه أحمد (۰/ 167و159). والطيالسي (554).» ومسلم (/5541)) 
وابن ماجه (۳۸۲۱). والبزّار ( 7984و7419). وأبو عوانة في «الدعوات» -كما في 
« إتحاف الهرة» (1۹۹/۱6)- وابن منده في «الإيمان» (۷۸) والبيهقي في « الشعب» 
.)7١48 ۰۷۰۷ ۰۱۰۳(‏ و(الأسماء والصفات» (ص: ۰۲۱۰-۲۰۹ 8۰۷ واليبغوي 
في « شرح السنة)) (۰)۱۲۵۳ وغیرهم. 
وحدیث أبي هريرة آخرجه أحمد (۲/ ۲۰۱و۱۳٤‏ و 1۸۰و 1۸۲ و۵۰۰و۰۹ ۵و ۵۲وه۵۳)» 
والبخاري (؛ ۷۵۰و۰)۷۰۰۵ ومسلم (۰)۲۲۷۵ والترمذي (TTY)‏ وابن ماجه (۰)۳۸۲۲ 
والتسائي في « الکبری» (۰۷۷۳۰ وابن خزيمة في « التوحید» (۱/ ۰۱۱۰۱6 وآبو يعلى 
في « السند» (۲1۰۱). والبغوي في «شرح السة» (۱۲۰۲). وأبو نعیم في «الحلية» 
(۲- ۰۲۷ والخطيب في « تاربخ بغداد» (۱۰۹/۷ وابن حبان (۸۱۱) وغیرهم. 


- ۱6۳ 


قال: أن تسقي إبلك غدا بالکرع فلمّا أصبح ظعن. فإذا هو بماء سائع'". 
فأكرع فيه | a‏ 

ومن عجب الرؤيا: 

أن الرجل يكون مُفْحِماء لا يقدر على أن يقول بيت شعر أو یکی يتعدّر 
عليه القلیل منه الا في المدّة الطويلة مع إعمال الفكر وإنصاب الرُويّة فينشد 
في المنا م الشعر ا سبع به قطء و > أو یَحفظ منه البيت أو البيتين» 
ويكون عبياً أو أعجميّأء فیتکلم بالكلمة من الحكمة البلیشة. سيفن 
بالموعظة الحسنةء ويخاطب بالكلام البليغ الوجيز الذي لا يستطيع أن یتکلف 
مثله في اليقظة بِعَرَّق الجبين. وهذا من أدل الدلائل على اللطیف الخبير. 


۲ - وروی الرّازي" قال: قال سريج”' العابد: حدثتي شيخ من بني يم» 
عن رجل من همدان -كانت له عبادة وفضل- - قال: دفعت ال رقعة في 
منامي» فإذا فيها مكتوب: كيل لا بالطاعة والبس له قناع ذل الخافت 
لعلّه يَرى اهتمامك ببلوغ رضوانه» فیبووك منازل الأبرار . 


۳ - وذکر معلی ون عیسی؛ قال: أخبرنا مالك بن دینار» قال: رأيت 
الحسن في منامي؛ شدید بیاض الوجه. تبرق مجاريی"" دموعه من شدة] 0 


(۱) كذا في الأصل بعين مهملة» وله وجه قوي» ففي « القاموس»: « ساع الاء والشراب» یسیع 
سيعا وسِيوعاً: جری» واضطرب على وجه الآرض». 

(۲) آخرجه ابن أبي الدّنيا في « النامات» (ص: 5ه رقم 15) قال: حدثنا سويد بن سعید. نا 
حفص بن ميسرة ...فذکره. 

(۳) في الأصل: «یوعظ»! 

(4) في الأصل: (« شریح»! وهو خطأء صوابه ما أثبتنا وهو سریج بن مسلم العابد. 

(6) أخرجه ابن أبي الدّنيا في المنامات» (ص: ۹4 رقم ۰۱۲۰ قال: حدثنا محمد بن الحسين. 
حدثنى سريج بن مسلم العابد به... 

() في الأصل: « وجاري»! 

(۷) سقطت من الاصل. وأثبنّها من مصادر التخریج. 


- (€ - 


بياضها على سائر وجهه فقلت: يا أبا سعيد! الست من الموتى؟ قال: بلسی» 
قلت: فما صرت إليه بعد الموت في الاخرة؟ فواله لقد طال حزئك وبكاؤك 
یام الذنیا. فقال متبسماً: : رفع لله لنا بذلك الحزن والبکاء علم المداية إلى 
طریق منازل الأبرار» فحَللنا بلوابه مساکن المتقين» وإيم اللّه! ان ذلك الا من 
فضل الله علینا. قلت: فما تأمرني؟ قال: ماذا آمرك به؟ اطول الاس حزناً 
[في الدنیا] "۲ أطوهم فرحاً في الآخرة"". 

قال أبو محمد: وهذا -كما ترى- أشبه شيء بجیلر كلام الحسن. 


٤‏ - حدّئنا محمد بن داود» عن العباس بن الولید» عن عبد الرهن بن 
عتبة» عن البكاري” "» قال: قال وهب بن منبّه: آملقت حتى فضت- أو كدت 
أفيض-فاتاني آت في منامي معه شبية بالفستقةه أو اللُوزةء فدفَعَها إلي» شم 
قال: اففئُض ففضضت فاذا فیها حريرة خضراء. فقال لي: انشرء فنشرئها؛ 
فإذا فيها کتاب ثلاثة اسطر بالبیاض: ٍئه لا ينبغي لمن عرف لله عدله أو 
عقل عن الله آمره. أن يستبطئ الله في رزقه. قال: فقد اعطاني الله فأكثر». 


(۱) سقطت من الأصلء وأثبتها من مصادر التخريج. 

(۲) أخرجه ابن أبي الدنيا في «المنامات» (ص: ۲۸ رقم 4۰)؛ و(الهم والحزن» (ص: ٤۸‏ 
رقم 4۰) قال: آخبرني حمد بن الحسين, حدئثي راشد بن سعیله حدشني معلّى بن عيسى ... 
فذكره؛ وأخرجه الدينوري في «المجالسة» (۱8۳/40۵/۱) ومن طريقه البرزالي في « مشيخة 
قاضي القضاة ابن جاعة» (۵۸-۵۸۳/۲). وانظر من «الجالسة» (۰)۳۰۲ والخبر في 
«الروح» (ص: )٩۲‏ لابن القيم-رحمه الله -. 

eT‏ وهو من أخطاء الناسخ الكثيرة» ولعل صوابه: : « عن عبد الرهن بن عبيد 

ئی)) المترجم في « ثقاث ابن حبان» (۵/ ۰۱۰ أو يكون السند هكذا: « عبد الرحمن 
0 مترجم في «الجرح والتعديل» (۵/ ۲۷۲) - عن بكار بن عبد الله الصنعاني- 
وهو مترجم في « تاريخ صنعاء» (4۲) وله فيه رواية عن وهب. وکذا في «ذم الهموى» 
(ص: ۱۹) لابن احوزي- عن وهب به» وذکره الزي في «تهذيب الکمال» (۱۶۱/۳۱) 

في ترجمة (وهب) ممن روی عنه وترجمه ابن أبي حاتم في ( الجرح والتعدیل» (۰۸/۲). 
(5) أخرجه أبو نعيم في « الحلية)» (4/ ۲۷) مختصرا وفيه: «. ..مكتوب فيها لا إله الا الله محمد 


82ب 


۵ - وروی واصل مول أبي عبينة» قال: حدثني رجل من بلحارث يقال 
له صالح البرادء قال: رأيت زرارة بن آوفی بعد موته في منامي فقلت: 
يرحمك اله» ماذا قلت؟ وماذا قيل لك؟ فاعرض عتي قلت: فما صنع الله 
بكم؟ فأقبل علي» وقال: عاد بجو ده وکرمه. قلت: فابو الیل م(۱) يزيد آخو 
مُطرّف؟ قال: ذاك في الدّرجات العلى. قلت: أي الأعمال عندكم أبلغ؟ 
قال: التوكل وقصر الأمل”". 

- حدثني محمد بن المفضل» » عن رجل سمّاه - أَنْيئه؛ ثم بلغني آله يزيد 
ابن هارون-. قال: «رأيت في المنام رجلا يمت الناس في المسجد ارام 
فسألت عنه فقيل لي: يوسف الني اګ فدنوت منهء فقلت له: ماد تقول في 
النّبيذ؟ قال: لا احبه» قلت: آحرام هو؟ قال: لا؛ ولكني آکرهه. قلت: فما 
تقول في الخوارج؟ قال: یهود قلت: فالرافضة؟ قال: بهود. قلت: فالمرجئة؟ 
قال: فذكر شيئاً لا أحفظه. > قلت: فرجل يصوم ويُصلي ويؤدّي الفراِْض ولا 
یخوض في شيءِ من هذا؟ قال: بهذا بعثنى الله وبعث آبائي من قبلي »۲۹ 


1 
/ 


رسول الله. ما أنصف الله َبْكَ من انهم في قضائه. واستبطاه في رزقه». 
هذا وقد روى ابن عساكر في « تاريخه» (۳۷۹/۱۳) أن وهب بن منبه -رحمه الله- كان 
يرى الرؤيا فتكون حقأ كما رآها. ومثله في « تهذيب الکمال» :51١/159(‏ الفكر) 
و(17/1١‏ الرسالة» و« سير أعلام النبلاء» (01۸/4). 

() في الأصل: « العلی»! والتصويب من كتب التراجم» ومصادر التخريج. 

(۲) أخرجه ابن أبي الذنیا في «المنامات» (ص: ۲۱-۲۰ رقم ۲۸)» و« قصر الأمل» ت 
۱ رقم ۰ ختصراء كما هنا مع اختلافو يسير» وقد ذكره الغزالي في «الإحياء» 
( ۲ والربيدي في «الإتحاف» (۱۰/ ۰) وابن القیسم في «الروح» (ص: ۰)٩۰‏ 
وهو في « منتخب الکلام» (۰) و« طهارة القلوب» (05). و«العاقبة» (۷) لعبد الحق 
الإشبيلي» و« الزهد» (۳۱) للقرطی. 

(۳) آخرجه آبو نعيم في « الحلية» ۳۸۰/۱ مع اختلاف في بعض آلفاظه وفي آخره: « فقلت: 
قوم عندنا نصحبهم؟ فقال: من هم؟ قلت: سفيان الثوري وأصحابه فقال: أولئك يبعثون على 


- ۱6 - 


۷- أعيّنُ الخيّاط» قال: سمعت مالك بن دينار يقول: رأيت أبا عبد الله 
رن جات يجيد برك بح لج عل للك بر مالل 
السلام ة قلت: ومايمنعك من رد السلام؟ قال: آنا میت. فكيف أردٌ 
السلام؟!» فقلت له: ماذا لقیت بعد الموت» فدمعت عيناه! وقال: لقيت والله 
أهوالاً وزلازل عظاماً شداداء قلت: فما كان بعد ذلك؟ قال: وما تراه يكون 

من" الكريم؟ قبل متا الحسنات» وعفا لنا عن السّيئات» وضمن عا 
اما ثم شهق مالك شهار ما یه لت بعد ذلك انمأ مرش 
من غشيته. ثم مات" 


۸- سهيل أخو حزم. قال: رأيت مالك بن دینار بعد موته في منامي» 
فقلت: يا ابا بحيى» ليت شعري! ماذا قدمت به على الّه؟ قال: قدمت 
بذنوب كثيرة محاها عتي حسن حسن الظنٌ بالله کد" . 


ڪت 


ما بعثنا الله معاشر المرسلين)). 

(۱) في الأصل: «بوماً تراه يكون من ...» 

(۲) آخرجه ابن أبى الدّنيا في « النامات» ,)7٠(‏ و( حسن الظن باللّه» (۰۱۲۹ من طريق 
داود بن احبر عن أعين آبي حفص الخياط به..» ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخ دمشق» 
(۱۵۰-۱۹/۵۸). 
واخرجه آبو نعيم في « الحلية» (۲۹۵-۲۹6/۲) وفیه محمد بن زکریا العُلابي» ومن طریقه 
ابن عساکر أيضاً (۰۱6۹/۵۸ وأخرجه الدّينوري في « امجالسة» (۱8۰ -بتحقيقي)؛ وعنه 
ابن عساکر (۱4۹/۵۸) وفیه الحسن بن أبي جعفر ضعیف جذا. 
والخبر ذکره ابن الجوزي في « صفة الصفوة» (۳/ ۱۰۳ وابن القیم في «الروح» (ص: 
۲ والسيوطي في « شرح الصدور» (۳۷۸). والناوي في « الکواکب الدریة» (۱/ 
۷ و« طبقات الصوفيّة» ».)1558/١(‏ وابن بدران في « مختصر تاريخ دمشق» /۲٤(‏ 
۱ والرّبيدي في «إتحاف السادة التقین» .)٤٤١/٠١(‏ 
وقد روى الخطيب البغدادي خبرا يشبهه في « شرف أصحاب الحديث» (ص: ۱۸۱ رقم 
۲ عن يزيد بن هارون الواسطي. 

(۳) أخرجه الأينوري في الجالسة» -١51(‏ بتحقيقي) من طريق المصئّف به» وأخرجه ابن أبي 


- €۷ - 


4 - وروي عن ابن جريٍْء عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: 
رأيت أبي في الوم بعد موته في حديقة» فدفع إلي تفاحات؛ فأوّلتهن: الولد. 
فقلت: أي الأعمال وجدئه أفضل؟ قال: الامنتغفار”". 

۰- قال: وقال: آخبرنا مالك بن دينارء [قال]”": كان لنا جار عشّارئ- 
فريّما مررت"" به- فوعظیّك فاعتل عِلَّة فانیثه» وم آنه عائداء نا انیثه انظر 
على أي حال هو عند الوت! فلمّا رآني قال بیده: يا آبا يحيى ۲۳ إله آناني 
آت الليلة في منامي» فقال: إنّ راحم الساکین عليك غضبان وقال: لست 


الدّنيا في « النامات» (۳۲) و« حسن الظن بالله» (۷ ومن طريقه ابن عساکر في 
« تاريخ دمشق» (۵1/ 417 وأخرجه ابن عساكر من طریق أخرى (ه/ (ETE‏ 
من طریق سهل به. 
والخبر في « الروح» (ص: )٩۳-۹۲‏ لابن القيم. و شرح الصدور» (ص: ۲۲۳) 
للسيوطي. و« طبقات الصوفيّة» (۱/ ۰4۱۹ و« مختصر تاريخ دمشق» (4۱/۲4). وذكر 
قوام السئّة الأصبهاني في « الترغیب والترهیب» (۲۵۱۸/۱۰۲۵/۲) خبرا مثله عن عبد الله 
ابن غالب. وانظر « الشيخة الكبرى» للقاضي أبي بكر محمد الأنصاريء العروف بقاضي 
المارستان (رقم ١۳)ء‏ وذكر ابن القيم (ص: )٩۲‏ خبرا يشبهه عن الحسن بن صالح-رحمه 
الله- وهو في « حسن الظنّ بالله» (ص: ۱۵ رقم ٩‏ و« النامات» (4۸). 

(۱) آخرجه ابن آبي الدنیا في « النامات» (ص: ۲۰-۱۹ رقم ۲7) قال: حدثني يحيى بن 
یوسف الرّمي. نا يحبى بن سلیم» عن ابن جریج فذکره.... وأخرجه من طريقه ابن عساکر 
في « التاریخ» (۳۳۱/۳۰). 
وذکره ابن الجوزي في «سبرة عمر بن عبد العزیز» (ص: ۲۸۷) وابن اللاء في « سيرته» 
(01/۲(« وابن القيم في « الروح» (ص: ٩۰‏ والسيوطي في « شرح الصدور» (ص: 
۹ 

(۲) سقط من الأصل. 

(۳) في الأصل: «مر»! 

(4) كذا في الأصل. وفيه سقطء وهو عند ابن أبي الدنيا هكذا: « قال بيده: اقعد. ثم قال لي: يا 
أبا يحيى)). 


- ۱6۸ - 


منك ولست متّيء فقلت بهذي" فاعاد الکلام"" وقال بيده على رأسه - يعني: 
نفسه - فخرجت من عنده ف فلم ال مزل حى سمعت الصراخ عليه له : 

۱ - حدثنا أبو حمد. قال: حدثني شيخ لنا قال: كان لنا جا وقد جع 
مالأ بعد فقر شدیار وبؤس» وأصبحنا ذات یوم وقد اعتل» فدخلنا عليه 
نعوده فسألنا [ما] ‏ به؟ فقال: اصبحت ثقيلاً من رؤيا رأيتها البارحة 
قلنا: وما هي؟ قال: رأيت رب العرّةٍ في المنام» فغشيني نوز كاد يخطف 
تصّري» فخضضت. فقلت: يا مقيل العثرات -أو كما قال- فقال: الآن! وقد 
طلبٌ منك الیسیر؟ فقلنا له -أو من قال متا-: لعلّك لا ثخرج زكاة مالك؟ 
قال: نعم قد دافعت بذلك. قلنا: فأخرجهاء فنظر؛ فإذا هي تمه سنین؛ 
فاستکثرها؛ فلم يُخرجهاء ومات من يومهء أو في غله" 

1۲ اننا ریت بال خرن ات کال تین بز سول ف قرت 
عمل السلْطان» وتعیك قال: « رأيت في المنام رخلا1ومعة]' “ آخر بجاني 
الاج ىرل يا أ حمد» قلت: لبّيكء فقال: ربك یدعوك فتجهزت 
وخرجت أريد الحج» ولست عائداء فمات في وجهه ذلك ». 


(۱) في الأصل: « بهذا» والصواب ما أثبتناه. 

(۲) كذا في الأصلء والعبارة فيها غموض, وهي واضحة عند ابن آبي النياء فعنده هكذا: 
قال مالك: ففزعت» وظننت أنه یعنینی! فوضع يده على رأسه -أي: يقصد نفسه- ثم 
أعاد القول». 

(۳) أخرجه الإمام أحمد في « الزهد» (۲/ ۳۰۷ رقم ۳ وابن أبي الذنیا في « المحتضرين» 
(ص: ۱۱4-۱۷۱۳ رقم ۵ وبنحوه في « الزواجر» (۵۰/۱) للهيتمي سر همه ات 
و« إحياء علوم الدین» (۲/ ۲۲۳ و« |تحاف السادة المتقين» (۷/ ۰۱۷۳ و« تعبیر الرؤيا » 
۳۹۱۱ للقادري . 

(4) سقطت من الأصل. 

(0) آورد مثل هذا النام الميتمي في « الزواجر» (۲۰۹-۲۰۸/۱) في كبيرة (ترك الزكاة). 

(1) سقط من الأصلء والسياق يقتضيه. 


- ۱16٩ - 


۳ - وروی أبو خالد الأ حمرء قال: «رأيت سفيان الثوري بعد مامات» 
فقلت: يا أبا عبد الله كيف حالك؟ قال: خير حال» استرحت من غموم 


الدنياء وأفضيت إلى رحمة الله » 0 


4 - ورواه آخرٌء قال: ما نم بك ربّك؟ قال: عفا عنّي حبّي لطلب 
الیش ۰ 

۵ - وروی سعید الوراق قال: حدّثني ابن ثعلبّة -وکان من العابدين-. 
قال: رایت ضيغماً في منامي بَعْدَ وفات فقال لي: ناائن الت 
علي؟ فذکرت علّة' کانت. فقال: آما إنك لو صليت علي ربجت راسك 
وکان ضیغم" هذا تعبّدَ قائماً حى أقعِدَء وقاعدا حتی استلقی. ومستلقياً 
حتی أفْحم. فلمّا جهد رفع بَصّرَهُ إلى السّماء فقال: سبحانك! عجباً 
للخليقة؛ كيف استائرَت قلوبها بذکر غیرك؟ وعجباً للخليقة؛ كيف آنشت 
و . کڪ 


1 - وروی مِسْمّع بن عاصم قال: حدثني رجل من آل عاصم 
الجحدري» قال: أريت عاصماً الجحدري في منامي بعد موته بسنتين» فقلت: 


(۱) آخرجه ابن أبي الدّنيا في « النامات» (ص: ۳۰ رقم 46) واخطیب في « تاريخ بغداد» 
(17/9). والدّينوري في « المجالسة» (۱4۲ بتحقيقي). 

(۲) أخرجه ابن أبي الدنيا في « النامات» (رقم ١٤)ء‏ وأبو نعيم في « الحلية» (۷/ ۳۹۱ 
۶ وابن أبي حاتم في « الجرح والتعدیل» 11/1١‏ وروی الخطيب أخبارا تشبهه 
عن جماعة من السلف في « شرف أصحاب الحديث) (ص: ۱۸۵ وما بعدها). 

(۳) تحرفت على ناسخ الأصل إلى « زيغم». 

(4) أخرجه ابن أبي الدنيا في «النامات» (01) مختصراء وذكره ابن الجوزي في « صفة 
الصفوة» (۲۷۳/۳). وار بن القیم في « الروح» .)٩۹۳(‏ وعبارة « وكان ضيغم هذا تعبد 
قائماً...» الخ عند عبد الحق الإشبيلي في « التهجد» (ص: ۲۱6 رقم ۱۰۷ ونحوه عند 
ابن أبي الدنيا في « التهجد» (رقم ۰86۷ »)٤0۸‏ و«السیر» .)11١/8(‏ وانظر له: 
«الجرح والتعديل» (1۷۰/4). و«المجالسة» (۰/۲ ۲۵۱-۰ بتحقيقي). 


- 0۰٩ 


آلیس فد مت؟ قال: بلی» قلت: فأينَ أنت؟ قال: أنا والله في روضة من 
رياض الجنّة؛ مع نفر من أصحابي نجتمع كل ليلة وصبيحتها إلى بكر بن 
عبد الله المزني فنلاقي أخباركم» قلت: أجسادكم أم أرواحكم؟ قال: هیهات؛ 
بليت الأجساد, وائما يتلاقى الأروا'') 

1۷ - روى عبد الله بن مب السكري ”"» قال: حدثتني أميمة بنت 
عمران بن يزيد عن أبيها -وکان قد عاهد الله أن لا ينام بلیل أبدا الا 
ماکان قول تبه حُبّتَ إلي طاعة الله طول الحياة» ولولا الرکوع 
والسجود وقراءة القرآن ما باليت الا أعيش في انیا وق -؛ قالت: فلم يزل 
مجهودا حتى مات. فرأيته في منامي» فقلت [له] :یا أبت.! لا عهد لي بك 
منذ فارقتناء فكيف حالك؟ قال: خير حال يا بنية؛ برقا النازل ومُهّدَتَْ لنا 
اما ون ها هنا بقلي علينا یرام برزقنا من اا فت : فماالذي 

هذا؟ قال: الصّبر الصالح» أو العمل الصالح» وكثرة التلاوة لکتاب 
الله تعا ٩‏ 


(۱) آخرجه ابن أبي اليا في « النامات» (ص: ۳۹ رقم .)۵٩‏ و« القبور» (رفم ۱46 - 
اللحق/ بتحقيقي) -ومن طريقه البيهقي في « شعب الإيمان» (۱۸/۷)- والاينوري في 
« الجالسة» (۱/ 4۵۵-6۵6 ۲۱6۲) -ومن طریقه البرزالي في مشيخة قاضي القضاة 
ابن جماعة» (۲/ ۵۸۸-۰۸۷)- وقد ذکره ابن القيم في « الروح» (ص: ۵۵) والسيوطي 
في شرج الصدور» (ص: ۲۲۲). وابن رجب في « آهوال القبور» (ص: ۲۲۲ و۲۸۵). 
والژييدي في «إتحاف السادة» (۱۰/ ۳۹۲ والناوي في « الكواكب الدریة» .)٩4۱/۱(‏ 

(۲) كذا في الأصلء وفي «الحلية» و« النامات» و« القبور»: «عبد الله بن مغيث بن سعدان 
الیشکري»! 

(۳) كذا في الأصلء وفي الراجع السابقة: « آمينة بنت عمران بن زید»! 

(4) سقطت من الآصل. 

(0) آخرجه ابن أبي الدنيا في «النامات» (ص: 1١‏ رقم ۲ و« القبور» (۰)۱۳6 وأبو نعیم 
في « الحلية» (178/7) وذكره ابن الجوزي في صفة الصفو:» (۳۱۳/۳) وابن رجب 
في « أهوال القبور» (ص: ۱۳۰ رقم .)٤٤١‏ 


- ۱۵۱ - 


۸ - قال: أنا أبو حاتم : قال: حدثني الأصمعي» عن ماد بن سلمت عن 
أخت أبي بلال مرداس بن ٠‏ أدية قال: رأيت آبا بلال في الوم کلب فذرفت 
عیناه. قال: إِنا حُوَّلنا بعدكم من كلاب أهل الثّار". 


8- وروی اللیث بن سعد عن ابن وَردان» عن عبد الله بن أبي 
حبیبة " قال: « اريت حسناتي وسيئاتي؛ فأريت ف و حبّات رمان 
التقطتهن فأكلئهن» ورايت في سيناتي خَيْطَيْن [من]'" حرير في لسوت ». 

۰- وروی حميد الرؤاسي قال: رأيت الكِسّائي في الوم فقلت: إلام 
صرّت؟ فقال: إلى الجئّة» قلت: باي شيء؟ قال: رَحِمَنِي بالقرآن» فأنا مذ 
رايت هذه الرّؤيا آترخم عليه وأدعو له . 


(۱) أخرجه الدّينوري في المجالسة» (۱۳۹/۲/ ۰۲۷۲ وعبد الله بن الامام هد في «السُئّة» 
(74/1 رقم )١19١4‏ قال: « حدثني آبي نا أبو کامل نا ماد بن سلمة» عن سعيد بن 
جمهان» قال: كانت الخوارج تدعوني حتى كدت أن أدخل معهم» فرأت أخت أبي بلال في 
النُوم أن ابا بلال کلب هلب آسوذ عيناه تذرفان» فقالت: بابي أنت يا ابا بلال ما شانك 
آراك هکذا؟ فقال: جعلنا بعدکم كلاب النّارب وکان آبو بلال من رژوس افوارج» وذکره 
الجاحظ في « الحيوان» (۱۷۹/۱ رقم 5١1‏ علميّة) من رواية الأصمعي» عن حماد كما 
هناء وانظر « حياة احیوان» (۱۳۳/۲) للدميري و« مدارك النظر» (ص: ۲۷) لعبد 
امالك الجزائري» وقد تحرف الاسم في مطبوع «السئّة» لعبد الله بن الامام أحمد إلى 
جهمان» وصوابه: جمهان كما سبق. 

(۲) صحابي جليل؛ كان يسكن قبا شهد الحديبية» ترجمته في « معرفة الصحابة» (۱0۹۰/۳- 
۱ لأبي نعيم. و« الاستیعاب» (۰)۲۳/۳ و((أسد الغابة» (۲۰۹/۳) و« الاصابة» 
(۵۳/4). 

(۳) سقطت من الأصل. 

(4) أخرجه الدّينوري في « المجالسة» (۲۷۳/۱۰-۱۳۹/۲) من طریق الصتّف. وأخرجه ابن 
آبي الذنیا في « النامات» (رقم ۸۱) من طریق داود بن نوح» حدّئني حميد الرزاسي» 
وأخرجه الخطيب في « تاريخ بغداد» (۱۱/ 4۱۲-۱۱ /ط . علميّة)» ومن طريقه ابن 
الجوزي في «المنتظم» (۹/ ۱۷۳-۱۷۲ علمية) ختصرا. 


- ۱۵۲ - 


١‏ - وروی سعيد بن عامر عن حزم بن طالب» عن غالب القطان قال: 
رأيت مالك بن دينار في الوم وعليه نحو من ثيابه في مسجده» وهو يقول: 
صنفان من الاس لا تجالسوهم: صاحجب ذُنیا مترفٌ فيها؛ وصاحب بدعةٍ قد 
غلا »۳ ثم قال: 

۲- حدئني هذا الحديث: حكيم؛ وکان من جلساثه رجل يُقال له: 
حكيم؛ وکاله معنا في الحلقة؛ فقلت له: يا حكيم» أنت حدئت مالیا بهذا 
الحديث؟ قال: نعم قلت: عمّن؟ قال: عن الْمقانع''' من المسلمين. 

قال أبو محمد: فهذا ما بلغنى في الحكمة والموعظة. 

© التأويل باعتبار الشغر © 

- وا الشعر؛ فان أبا اليقظان قال: تزوّج رجل امرا؛ فعاهد كل واحد 
منهما صاحبه ألا يتزوّج الآخرٌ بعدث ومات الرّجُلء فلمًا انقضت عدة الرأق 
أتاها اللساء فلم يزلنَ بها حتى تزوجت. 

فلمّا كانت ليلة هدائهاء آغقت بعدما مُيّتْ. فإذا هي بالرجل آخذا 
بعضادتي الباب» يقول: ما أسرع ما نسیت العهد يا رباب؛ ثم قال: 
حَيِيْتُ ساكِنَ هذا البيت کلم إلا الرََابَفإِنَي لا أَحَيِّيها 


امستاعروساًوامسى منزلي جا إنّالقبورثواري من شوى فيها 
فانتبهت فزعة»› فقالت: والله لا جمع رأسي» ورأسه بيت أبدا؛ ثم 
تخَالعًا""" 


(۱) أخرجه آبو نعيم في « الحلية» (۰)۳۷۹/۲ ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخ دمشق» 
(055/ ۳ ط الفكر). 

(۲) المقانع: جمع مقنع» وهو العذل من الشهود يُقَالَ: فلا شاهدٌ مقنم» أي: رضأ یقن به. كذا 
في « اللسان» (۳۲۱/۱۱) لابن منظور - رحمه الله-. 

(۳) أخرجه ابن أبي الدنيا في «النامات» (ص: ۱۳۹ رقم ۸) وذكره الراغب الأصفهاني في 


- ٩۵۳ - 


¥ - - وروی ابن الکلي؛ + عن جبلة ؛ بن مالك الغسّاني» قال: [ حدثیی رجل 

من اي قال]  E E‏ مسو 
الا يا لقومي بِسْفامَة والوّشن . وللعاجز" الوهُون والراي ذِي الأفن 
ولابن سعيد بينماهوقائم على قدمیه خر للوجه والبطن 
رای الحصن منجاةٌ من الوت فالتجا ‏ إليهفزارتهالمنيّة 4 الحصن 

فاتی عبد اللك بن مروان فأخيره» فقال: ويحك» هل سمعها منك أحة؟ 
قال: لاء قال: نضعها تحت قمَیْك. ثم قل عبد اللك عمرو بن سعیل بَعْدَ 
IN‏ 

وعمرو بن سعيد هو الذي يقال له: الأشدق. 


0- ليث بن سعد» عن عقیل» عن ابن شهاب: أنّ رجلا رای في المنام 
زمن عثمان -رضي الله عنه- قائلاً يقول له: عه ما يُقال لك: 


لعمزایی ک فلا تعجلنْ لقد ذضب الخيرٌ إلا قليلا 
وقد سْفه التاس 2 دیشهم وخلی ابن عَفَانَ شراً طویلا 


فأتاه مُختلياً به“ فذکر ذلك له. قال: والله ما آنا بشاعر» ولا راوية للشعر» 


اه (۲۱/۷ ط: دار الأرقم)» وهو في «أخبار النّساء» (ص: ۱۲۷). 
خر الشعر عند ابن أبي الذنيا: « ثُواري من یوافیها»؛ وعجز البيت الثاني عند الراغب: 
ey‏ آرعیها)». 

)١(‏ سقط من الأصل»وأثبته من مصادر التخريج. 

() في « تاريخ دمشق» و« البداية والنهاية»: و« للفاجر». 

(۳) أخرجه ابن أبي الدنيا في «المنامات» (ص: ۱٤۸-۱٤۷‏ رقم ۲۵۵) وعنه ابن عساكر في 
« تاريخ دمشق» »)41١/47(‏ وذكره ابن كثير في « تاریخه» (۳۱۱/۸) واستغربه» والکلي 
متهم معروفٌ احال. 

() في مصادر التخريج: « فأتي علياً -رضي الله عنه-» فذكر ذلك...» وفي الأصل: «غليأ». 
والصواب ما آثبتناه. 


ب ۱06۶ - 


ولقد أتيت اللّيلة فألقي على لساني هذان البيتان» فقال له: 

اسكت عن هذاء ثم لم يلبث عثمان -رضی الله عنه- أن قر . 

- وروی العتبى» عن أبيه؛ قال: رايت نصیباً في الوم واضعا إحدئ 
رجليه على الأخرى» وهو يقول: 


جزى الله عنّي المونّييْن ولا جزی من النّاس خيراً مَنْ آراد أذاهما 
هما آخواي الصالحان تَتَايَعا بهُلك فهذا بالفراق احَاهُم !۲ 


۷- وسمعت من يذكر أنّ رجلا" رای في النام آنه أذخل الجنّة» فرأى 
فيها جواري على شاطئ نهر فقال: من أنتن؟. فقلن: 


دافا اه التائن وت مخت لقوم على الأقدام بالليل قوم 
و وم هت 1 1 ن و 3 O‏ 0 0 7 4)2( 
یناجون رب العالین الاههم وتسري هموم الوم والناس نوم 


(۱) أخرجه ابن آبي الذنیا في «النامات» (ص: ۱8۲ رقم ۲۵۶)؛ ومن طريقه ابن عساکر في 
« تاريخ دمشق» (700-1799/794), وأخرجه أبن شبّة في « تاريخ المدينة» -١١946/5(‏ 
۲ وابن عساكر (۳۰۰/۳۹) برواية أطول مما هناء والأبيات المذكورة نسبت للحتات 
ابن يزيد بن علقمةء وقيل: احباب بن يزيد اجاشعي وقيل: همام بن صعصعة. ونسبهما 
المصئّف في « الشعر والشعراء» (ص: 747 ط الأرقم) لغالب أبي الفرزدق وهو المكنّى 
بابي الأخطلء وقيل: ابن الغريزة النّهشلي. انظر « تاريخ الطبري» (577/54)) و« أنساب 
الأشراف» (۵/ ۱۹۸ و« خزانة الأدب» (4۱۹/۹) و«الأنساب» (۰)۱۹۸/0 
و« المؤتلف والختلف» (1۸4) للدارقطنی» و«( معجم الشعراء» (۲۰) و« البرصان 
والعرجان والعمیان» (۱۸۲ و« الاصابة» (۲/ ۰۲۹ و« الاستیعاب» (4۱۳). 

(۲) اخرجه ابن أبي الدّنيا في « النامات» (ص: ۱۶۰ رقم ۲۳۹). 

(۳) سماه الآجرّي في « فضل قيام اللیل» (ص: ۱۲۹): ( مطهر السعدي» وهو ابن عبد الل 
له ترجمة في «ثقات ابن حبان» (۷/ ۵۰۷). 

(4) اخرجه ابن أبي الذنيا في « التهجد وقیام الليل» (ص: ۳۵6-۳۰۳ رقم ۲۹۳ وأبو نعیم 
في « الحلية» (۲66/7) و(۱۰/ ۱۱ والاجري في « فضل قیام اللیل والتهجد» (ص: 


- ۱۵۵ - 


0 وروی عمارة  بن عثمان الليء‎ ۷۸ ٠ 


ء(ع 

صلائك نون والعباد رقود عن وتو منک شنک للصلاة 0 ١‏ 
0 ۹ ل 5 2 و 2 7 زلف و 
وعمرك غنم إن عقلت ومهلة مشر و ی ا ويبيد 


لت: ثم م استيقظت بنداء ء الفجر”". 


۱۲۸-۵ رقم ۲۷) مطولاً جدا. 
وذكره ابن الجوزي في « صِفَة الصّفوة» (۲۳۰/۲- -۲۳۱) والغافقي في «محات الأنوار» 
(۱/ ۰ -4۱ رقم ۳4 والقرطي في « التذکرة» (ص: ۳ ۰ وعبد الحق الإشبيلي في 
« التهجد» (ص: ۳ رقم ١۷٠٠)ء‏ والمناوي في « طبقات الصوفیة» ) وهو في 
« روض الریاحین» (ص: ۰۷۷ وقارن ب«الدییاج» (ص: ۳۲ رقم ۲۱ للختلي. 
و« الفوائد والزهد» (ص: ۲۵) للخلدي و« حلية الأولياء» ٠(‏ ۱-۰ و« تاريخ 
دمشق» (۱۰/6۰). 

(۱) کذا في الأصل! وعند ابن آبي الدنیا وغیره: « عمار» وعند ابن السراج: : « عصام)». 

(۲) كذا في الأصل! وعند ابن آبي الدنیا وغیره: : «عن مسمع بن عاصم». 

(۳) أثبتها الناسخ خطأ هکذا: « والعبادة قود»! 

(6) عند ابن آبي الدنیا: «بر» بدل « نور» و« عنید»» بدل («عتید)»» وعند اخطیب («(عمید». 

() في « مصارع العشّاق): « دائماً» وی « تاريخ بغداد»: « دائم)». 

() أخرجه ابن أبي الدنيا في « النامات» (ص: ۲ رقم ۲۳۳). و« التهجد وقیام اللّیل» 
(ص: ۳۲۹-۳۲۷ رقم77) -ومن طريقه ابن السراج في « مصارع العشاق» )١9/1(‏ تت 
والخطيب في « تاريخ بغداد» (۳۸/۲- -۳۹ علميّة)» والروزي في « قیام الآيل» (ص: ٩۱‏ 
مختصره). ثم روى ابن أبي الذنيا في « التهجد» () بعدها عن دهشم العجلي فقال: 
(« ما نامت رابعة بعد هذه الرژیا». والبيت الأول مع القصّة في «حادي الأنام إلى دار 
السلام» (۸۱) لأبي بكر محمد الملا الحنفي. 
وما يشبه هذه الأعاجيب التي حكاها الصثف ما قاله المهاجر بن عيسى المعروف ب 
« الحداد» في « الدرٌ النظوم» (ص: :)٩‏ : «رآیت فیما یری الانم كاني أنشل شعرا: 

عسی من بلادنا بالبیعاد يَجُودُ وعل ليبات اللَقَاءِ تعودٌ 

واستيقظت وأنا أحفظ. فذيّلت عليه أبياتاً وجعلْها فصيدة فريدةً ». 


2 ۱۵۲ - 


قال آبو حمد: ومن عجیب الرؤيا؛ أن الرجُل یکلم بالكلِمةٍ من الغریب 
الوحشي؛ ورما لم يعرفهاء فیسال عنها مکلْمَ فیخر تازيلهاء فیکون کما 
3 )۱( 
اه 


(۱) قال آبو عبیدة: من عجیب الرژیا في هذا الباب ما حكاه آبو حیان الاندلسي في « البحر 
احیط» (459/4) في (تفسير سورة الا نفال) عند قوله تعالى: « كَمّآ أُخْرَجَّكَ رَبك من 
یل با لحَنَ 4 [ الأنفال :۰ قال: اضطرب المفسرون في قوله: « كمّآ أخْرَجَك » 
واعخلتوا على اة عفر قو ۰ وسردها ثم قال: «وقد انتهی ذکر هذه الا توال 
الخمسة عشر التي وقفنا عليهاء ومن دفع إلى حوك الکلام» وتقلب في إنشاء أفانينه» وزاول 
الفصاحة والبلاغة» لم يستحسن شيئاً من هذه الا قوال» وان كان بعض قائلها له إمامة في 
علم النّحوء ورسوخ قدم» لكنه لم جتط بلفظ الكلام؛ ول يكن في طبعه صوغه احسن 
صوغ» ولا التصرف في النظر فيه من حيث الفصاحة وما به يظهر الاعجازء وقبل تسطير 
هذه الأقوال هنا وقعت على جملة منها فلم يلق لخاطري منها شيء»» ثم قال: : « فرأيت في 
الوم أني آمشي في رصيف. ومعي رجل أباحثه في قوله: ( كمّآ أَخْرّجَكُ رَبك من بيتك 
بآلْحَنّ 4 [الأنفال:0] فقلت له: ما مر بي شيء مشكل مثل هذاء ولعل ثم محذوفاً يصح به 
المعنى» وما وقفت فيه لأحد من المفسرين على شيء طائل» ثم قلت له: ظهر لي الساعة 
تغریجه» وان ذلك احذوف هو (نصرك) واستحسنت أنا وذلك الرجل هذا التُخريج» ثم 
انتبهت من الوم وأنا أذكره» والتقدير فكانه قيل: كما أخرجك ربك من بيتك باق أي 

بسبب إظهار دين اله واعزاز شریعته» و كرهوا خروجك تهيّباً للقعال» وخوفاً من 
وت كان آمر الني تا مخروجهم بغتة» وم یکونوا مستعذین للخروج وجادلوك في 
الحق بعد وضوحه نصرك الب وأمذك علائكته؛ .وول على هنذا احذوف الکلام الذي 
بعده» وهو قوله تعالى: اذ ار فَأسْتَجَابٌ لصکم 4 [الأنفال:1] الآيات 
ويظهر آن الكاف في هذا التخريج النامي ليست لحض التشبيه بل فيها معنى التعليل» وقد 
نص النحويون على أنها قد تحدث فيها معنى التعليل وخرجوا عليه قوله تعالى : 
( کرو كما هَدَنَكُمْ 4 [البقرة:۱۹۸]ء وانشدوا: 

لا تشتم الناس كما لا تشتم 

أي: لانتفاء أن يشتمك الناس لا تشتمهم» ومن الكلام الشائع على هذا المعنى: كما تطيع 
الله يدخلك اتف أي: لأجل طاعتك الله يدخلك الجنة» فكان العنی: إن خرجت لإعزاز 
دين الله وقتل اعدائه نصرك الله وأمدك باللائکة». 


- ۱۵۱ مت 


۹- وروی أبو الیمان قال: آخبرنا صفوان بن عمرو» عن محمود”© 
زياد الأهاني» أن غضيف بن الحارث قال لعبد الله بن عائذ الثمالي حين 
حَضّرته الوفاة: إن استطعت أن تلقانا''' فتخبرنا بما لقيته بعد الموت» فلقيه 
بعد حين في منایه, فقال له: ألا خبرنا؟ قال: نجونا ولم نکد وجدنا خيرٌ رب 
ر وتجاوز عن السیثات. الا ما كان من الأخراض» قال: فقلت 

له: وما الأخراض؟ قال: الذين یار إليهم بالأصابع في الشر”". 


ومن هذه الغرائب أيضاً ما ذكره السيوطي في « الحبائلك» (ص: ۲۷۰-۲۵۹) عن أبي بكر 
ابن فورك في كتابه السمی ب « النظامي» وهو يبحث مسألة أن الله خالق واحذ لا يجوز أن 
يكون خالق سواه؛ بعد أن استدل على ذلك بادلّة قال : «إئي رأيت فيما يرى النائم حيث 
كنت أكتب هذه الا حرف وتركت الجزء من يدي ونمت ليلة الثلاثاء لخمس مضين من 
eS‏ م لا تستدل في هذه المسألة 
بقوله تعالى: لله الى حلقكم ثد رزقکم ن م بيك هَل من شرکایکم من 
العل ب الك جل حبر لتحي اسل نت در 4 1 :۰ ووجه الاستدلال 
من ذلك أن الله تعالى بیان الرزق من عنده» والرزق كل شيء ينتفع به أو كل شيء يصل 
إلى العبد ما هو لا يستغني عنه. ويحصل به نما لا بذ له منه» وجميع أكساب العبد داخله تحت 
هذاء وإن جميع ذلك أرزاق وهو من عند الله ويخلقهاء وبين أن ليس لأحد أن يفعل من 
ذلك شيئاً ولن يخلقه. أو لا خالق لذلك الا الله فعلمت أن خسالق اکسابنا هو الله تعال» 
وفيه وجه آخر من الاستدلال حيث قال: ( ان لّذِى حَلَقَكُمْ 4» وقوله خلقكم یقم على 
خلقه إيانا بصفاتنا إذ لو لم يكن خلقنا باوصافنا لقال الله الذي خلق أجسامكمء فلما وفع 
الخلق علينا كما نحن علمنا آنه خلق أجسامنا وأوصافناء ومن أوصافنا أكسابناء فعلمنا أن 
أكسابنا تخلوقة لله تعالى» قال ابن فورك: وهذا ما يمكن الاستدلال به على هذا الوجه الذي 
سمعت القائل يقوله؛ وما رأيت الاستدلال بهذه الآية في كتاب أحد من اصحابنا ولا 
سمعته. وإنما استفدته من هذه الرؤيا وذكرته على سبيل التبرك به فإنه من إلقاء اللك». 
(۱) كذا في الأصل! وعند ابن أبي الدنيا وابن سعد: « محمد» وكذا في جل المصادر الآتية 

(۲) في الأصل: « تلقاه» والتصويب من مصادر التخريج. 

(۲) أخرجه ابن سعد في « الطبقات الکبری» (۷/ ١٠٤)ء‏ وابن أبي الدنيا في « المنامات» (رقم 
۲ )هن طرق انن الیمان ی 

والخبر في «الروح» )0« و«إتحاف السادة المتقين» (1۲۲/۱۰). و«شرح الصدور» (۳۹۵). 


— ۱۵۸ اش 


قال أبو محمد: هذا كما فسّره؛ لا الحرّض من الرّجال» والحارض: هو 
الساقط الدنيء. 

ومنه قيل للمتثبت الدّنفي: خرض"؟ وكذلك الحارضة من الرّجال: 
الذي يشهد'" الميسرء وهو الذي" يُجيل القداح لم ولا يدخل معهم في 
دمن اهزور" 

قال أبو محمد: وسأخيرك في هذا الباب بأعجوبة من نفسي: 


سالني رجل من أصحاب الغريب. كان يكير الاختلاف ال عن هي" 

ما هوگ ول أعرفه في ذلك الوقت. فقلت: لا أدري ما هوء فلمًا أخذت من 
وأخرجه ابن أب الدنیا في « النامات» (۲۳) من طریق آخر عن صفوان بن عمروء والخبر 
ذکره ابن الأثير في «النهایت» (۱/ ۳۵۵ وابن الجوزي في الغريب» (۱/ ۲۰۵ 
والزغحخشري في «الفائق» 50608406 وابن منظور في «اللسان» (حرض ۷ ۵ في 
حديث عوف بن مالك مع مُحَلَّمم بن جثامة رضي الله عنهما ولم يذكر عبد الله بن عائذ 
اللمالي» وخبره -رضی الله عنه- أخرجه ابن المبارك في الزهل» :))87١/187/1١(‏ 
والواقدي في « الغازي» ۰)٩۲۱/۳(‏ وامخطابی في (غريب الحديث» (007/1): والفريابي 
في « الرّؤيا» كما في « كتاب الرّؤيا» للغماري وفيه: «ماذا صنع بكم رّكم؟ قال: وفینا 
أجورنا الا الخواص قد هلكوا في اليسير الذي يشار إليهم بالأصابع» ول يذكر الأحراض» 
وهو تصحيف كما في « شرح الصدور» (ص: ۲۹-۳) للسيوطي-رحمه الله-. 

(۱) في الأصل: « حرضأ»» وما اثبتناه هو الصواب. 

(۲) في الأصل: « الذین یشهدون» وما أثبتناه هو الصواب. 

(۳) في الأصل: « وهم الذین» وما أثبتناه هو الصواب. 

() قال المصنف في كتابه « الميسر والقداح» (ص: ۱۲۸): « فان أرادوا -أي: المتقامرين- أن 
يُفيضوا بالقداح» احضروها وأحضروا رجلا؛ يَضْرب بها بينهم» يدعونه (الحرْضّة)» لانه 
رجل من الرجال ساقط لاله لم يأكل لحماً قط بثمنء إنما يأكله عند الناسء وفي المآدب» 
وانظره (ص: ۰۱۲۹ ۰۱۳۲ ۱6۳-۱6۰ ط السلفية سنة 1757 ه)ء و«المعاني الكبير» 
(۱۱۹۰۱۱۸/۲) وفیه: «ولا يجعل حُرضة الا کل وخش من الرجال». وانظر 
« النهاية» (۱/ ۰۳۵۵-۳۰ و« لسان العرب» (۷/ ۱۳۵ و« الغریبین» (4۲/۲- 
٥‏ للهروي. 

(5) في الأصل: « جهني» وهو خطأء صوابه ما ذکرناه. 


- ۱۵4 - 


الليل مضجعي. آتاني آت في المنام فقال لي: هو الخيزران» فقلت: هل بذلك 
اعد ال تیم مدي طریی اولي هی الويف ولد اک ام 
واحب أن اعلم آوقع التفسیر على صحة صحّة. فلم البث الا یسیرا حثی سمعت 
من ینشد: 

ع کفه جنهي ريحه عَبسقٌ من کف اروع 2 جرنینه شمم 
إذا رأته قری ش قال قائلها إلى مکارم هذا ينتسهي الكرم 


۳ 


يغضي حیاء ویْقضی من مَهابته فمایکلم الا حين يَبْكَسِمُ 


وقد كنت أعرف هذا الشعر؛ الا أني كنت آرویه: في کفه خیزران 0 
فصح التفسیر عندي بالروايتين””". 


(۱) العرنين -بالکسر- الأنف کله أو ما صلب من عظمه. 

(۲) ذکره کذلك في « الشعر والشعراء» )٠١ /١(‏ وعزاه لبمض بني أميّة» وفال: «۸ بقل في 
الهيبة شيء أحسن منه» وهکذا ورد ذکره في كثير من الصادر الاتية في التخریج. 

(۳) الخير ذکره الزغشري في « الفائق» (۲۰۸/۱ علميّة) عن الصثف کما هنا» ونقله 
الطنطاوي في کتابه « فکر ومباحث» (ص: ۳ مستشهدا به على صحّة نسبة الکتاب 
للمصتف. وذکره امروي في « الغریبین» (۳۸۰-۳۷۹/۱) وعزا الأبيات للفرزدق ثم قال: 
« وقد جاء به القتیبی في « التَعبِير)» (. والشعر الذکور مروي عن الفرزدق في وصف علي 
ابن الحسين زين العابدين ضمن قِصةٍ طويلق وجاء فيها: أله قاله عفو الخاطر! 
أخرجها ابو الفرج الأصفهاني في « الأغاني» -)۳٠١/٠١(‏ ومن طريقه ابن حجة الحموي 
في « ثمرات الأوراق» (ص: ۲۰۱-۲۰۰)- قال: حذثني أحمد بن محمد بن الجعد ومحمد 
ابن يحبى قالا: حدثنا عمر بن زكريا الغلابي قال: حدثنا ابن عائشة قال: ...وذکر قصة 


طويلة فبها الخبر. 
وعلقها التدوخي في « المستجاد» (ص: ۸۳-۰ رقم ۳۹ بتحقيقي) عن أبي الفرج 
الأصبهاني. 


وأخرجها ابن عساكر في « تاريخ د مشق» (۰۰/4۱ -501) من طريق محمد بن علي بن 
علّد أن ابا بكر محمد بن يحبى الصولي حدثهم به وزاد فيه: « نا ابن عائشة عن آبیه». 

وأخرجها المعافى بن زكريا في « الجليس الصالح» :)٠٠١ /٤(‏ - ومن طريقه ابن عساكر في 
« تاريخ دمشق» )1١0١/41(‏ - حدثني أبو النضر العقيليء وأبو نعيم في « الحلية» 


ي 


(۱۳۹/۳) و« معرفة الصحابة» (۲/ 777) من طريق محمد بن إسحاق الثقفي كلاهما عن 
محمد بن زكريا نا عبيد الله بن محمد بن عائشة حدثني أبي ..وذكر نحوه. 1 

قال القاضي المعافى عقب الشعر -وهو فيه طويل- تعليقاً على البيت الأول عندنا: 
« ويروى: في كفه جیهن» وهو الخيزران». 

وقال أبو عبد الرحمن: «سرق الفرزدق هذا البيت من الحزين الديلي» أفاده ابن عساكر. 
وأخرج آبو الفرج نحوه في « الأغاني» (۰)۳۷۹-۳۷۸/۲۱ من طريقين وذكر زيادة في 
الشعر. ش 

وأخرجه أبو نعيم في « منتخب من كتاب الشعراء» (۳۰۱-۲۹) حدثنا سليمان بن أحمد ثنا 
أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي ثنا سليمان بن 
امیثم ...وذكره مع الشعر. 

وأخرجه البيهقي في « الحاسن والساوی» (ص: ۲۱۳-۲۱۲): حدثنا المدائني» عن الميشم 
قال: « حج عبد الملك بن مروان ومعه الفرزدق» فبينا هو قاعد بمكة في احجر إذ مر به 
علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب» وعليه مِطْرّف خر فقال عبد الملك: من هذا يا 
فرزدق؟ فأنشأ يقول: هذا الذي تعرف البطحاء وطاته...» وذكر نحوه مع زيادة في الشعره 
وفي نهاية الأثر آمر له عبد اللك باربعين ألف دينار. وامیثم بن عدي آخباري متروك. 
والخبر ذكره المحاحظ في « الحيوان» (۳/ ۱۳۳ والمرزوقي في ( شرح الحماسة» /١5(‏ 
۱ ) والحرضي في « غربال الزمان» (۱۰) والمرتضى في «أماليه» (۱/ ۰1۷ ۰۹ 
ومحمد السفاريني الحنبلي في « شرح ثلائیات مسند الامام آهد» (۲/ ۰148-18۸ 
والدميري في « حياة اطحیوان» (۱/ ۱۰-۹ والزي في « تهذیب الکمال» (۲۸/۱۳- 
4» والخوارزمي في ( المناقب والمثالب» (۲۱۵» وابن خلكان في «وفيات الأعيان» 
(۲/ ۹۰ وابن منظور في « مختصر تاريخ دمشق» (۱۷/ ۰.۲۷ و«لسان العرب» (۲/ 
۲ وابن الأثير في « النهایة» (۱/ ۲۹۸ واحصري في «زهر الاداب» (۱/ ۰610 
والبغدادي في « خزانة الأدب» (۰۱۲۱/۱۱ و« شرح آبیات مغي اللبييب» (۰)۳۱۱/۵ 
والأبيات في « دیوان الفرزدق» (۱۷۸/۲-ط صادر). 

ونسب الامدي أبياتاً منها في « المؤتلف» (۱۲۲) للحزین الكناني وأبياتاً أخر (۲۵۵) لکشیر 
ابن كثير السهمي نقلا عن دعبل» وانظر: « العمدة» (۷۸۸/۲) وقال الصتف في «الشعر 
والشعراء» (۱۲) - وأورد منها بیتین- انهما في مدح بعمض بني أمية» وفال آبو الفرج 
(۱۰/ ۳۲۷): « من الناس من يروي هذه الأبيات لداود بن سلم بن قشم بن العباس» 
ومنهم من یرویها لخالد بن يزيد فیه» والصحیح أنها للحزین في عبد الله بن عبد اللك» 
قال: « ومن الناس من يقول: إن الحزين قاها في عبد العزيز بن مروان»» ونقله الحصري في 


2 


ورأيت أيضاً في المنام -وأنا حديث السن- كُنُبا فيها جکم كثيرةٌ بالفاظ 
غريبة كنت أحفظ منها شيئأء ثم أسييت ذلك الا حرفا؛ وهو: وبلت إليه 
اوه ما نت آعرف و للك لوقت ما ال شم و 
ا 


ومن عجائب الرویا: أن الرجل يرى الشيء ء لنفسه أو يرى له؛ فیکون 
ذلك لشقيقه» أو اینه أو شبيهه. أو i E‏ 


« زمر الاداب» (۱/ ۲۷) وقال: « ويقال: بل قا ما في علي بن الحسين اللعين المنقري» 
وقال: «ولیقله من شاء لقد احسن ما شاء واجاد وزاد» وایراد القصة على أن القصيدة 
جاءت عفو الخاطر. أو كأن الفرزدق كان متوقعاً ذلك السژال فيه قدر من السذاجة آفاده 
العلق على « وفیات الاعیان». 
وانظر « السير» (4/ ۳۹۹ و« تهذیب اللغة» (۱۳/7). و« لسان العرب» (۲/ ۰)۳۹۲ 
و« النهایة» (۱/ ۰6۲۹۸ و« جمع جار الأنوار» (۱/ 400-101 و« ثمرات الأوراق» 
(ص/ ۳۰۱۵). 

(۱) بنحوه في « الغریبین» (۱۰۹۵/4) للهروي. و« النهایة» (۰)۵۰/۳ و« لسان العرب» 
(۷/ ۳۹۹-۳۹۸). 

(۲) وهذا الأصل من آهم الأصول العتبرة في علم التعبیر» وهو صرف الرژیا عن صاحبها أن ۸ 
يكن لا أهلأء إذ الرژیا الصالحة قد يراها الرجل لنفسه أو یراها لغبره. 
قال القادري في « التعبير في الرؤيا» (۱۰۸/۱): « والعبد إذا رأى الرؤيا ول يكن فا أهلاء 
فائه يكون تصديق ذلك لالكه. لأئه ماله؛ فإذا رات امرأءٌ شیتاً لا تكون لذلك اهلا فاکه 
لزوجها؛ لأنها خلقت من ضلعه. وكذلك تأويل رؤيا الطفل لوالديه». 
وهذا يذكره أكثر المعبرين كابن شاهين (ص: ٠١6‏ الفكر»» والنابلسي (ص: ۰۱۸ وابن 
غنام (ورقة 4)» والشهاب العابر (ص: ۱85-۱44 والإحسائي (ص: ))١4‏ وغيرهم. 
واحسن من عرض المسألة بتفصیل وتاصیل مع سهولة العبارة واختصارهاء ابو سعيد 
الواعظ -رحه الله- فقال في « تفسير الا حلام» (ص: ۲۲): « وريّما رای الانسان الشيء 
فعاد تأویله إلى شقيقه أو ربيبه او سميّه أو نسیبه أو صدیقه أو جاره أو شبیهه. في فن من 
الفنون. 
والما يشرك بين الناس في الرؤياء بوجهین من هذه الأسباب» کمن یتفق معه في السب 
الواحد كشقيقه لإشتراكه معه في الأبوة والنسب والبطن» وكسميّه وجاره ونظره» فلا 


0 - 


١ه‏ - روي في الحديث: أنه رُئي لأبي جهل أنه دخل في الاسلام» وبايع 


رسول الله ي فكان ذلك لعكرمة ابنه۳. 


تصح الشركة إلا بوجهين فصاعدا؛ وليس تنقل الرؤيا أبدا براسها عمن رؤيت له الا أن 
تليق به معانيهاء ولا يمكن أن ينال مثله موجبها ولا أن ينزل به دليلهاء أو يكون شريكه فيها 
أحقّ بها منه» بدليل يرى علیه. وشاهد في اليقظة والنظر يزيد عليه» كدلالة الموت لا تنقل 
عن صاحبهاء الا أن يكون سليم الجسم في اليقظة» وشريكه مريضاً فيكون لمرضه أولى بها 
منه لدنوه من الموت» واشتراكه معه في التأويل. 

فلذلك تاج العابر إلى أن يكون كما وصفوا؛ أديباً ذكياً فطناً تقياً نقياً عارفاً بالات الناس 
وشمائلهم وأقدارهم وهيآتهم». 

ويشبه هذا المعنى في الرؤيا المعبّرة ما ذكره الواعظ (ص: »)54١‏ والقادري في « التعبير» 
(؟/356». والنابلسي (ص: 4۸۸ وابن شاهين (ص: ٤‏ ان رجلاً دنس الثياب قال 
لابن سيرين -رحمه الله-: «رأيت کان في يدي جرو أسد وأنا احتضنه فلمًا مارأى ابن 
سيرين سوء حاله» ولم يره للرژیا أهلاً قال له: ما شانك وشان بني الأمراء؟ لعل امراتك 
ترضع ولد رجل منهم!! فقال: إي واش فقال: ذلك هو». 


(۱) أخرجه عبد الرزاق في «مصئّفه» )۳10/۲۱1/۱1۱ ۰) مرسلاً من حديث الزهري» 


ووصله ابن المبارك في «الجهاد» (رقم 0 ) - ومن طریقه ابن عساكر في « تاريخه» 
(51/41) - عن الزهري عن آبی بكر بن عبد الرحمن بن الحارث أن رسول الله 55 قال: 
« رايت في المنام» كان ابا جهل آتاني فبايعني» فلمًا اسلم خالد بن الوليد قيل: صذق الله 
رؤياك يا رسول الم هذا كان لإسلام خالد» قال: « ليكوئن غيره» حتى أسلم عكرمة بن 
أبي جهل. كان ذلك تصديق رؤياه. 

وأخرجه الحاكم في « الستدرك» (۳/ ۲۳-۲۲) من طريق آخر عن عبد الرزاق» وجعله 
موصولاً عن معمر عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن عائشة مثله» وفيه مخالفة 
لا عند عبد الرزاق» وللموصول طريق آخری لا يفرح بها. 

آخرجه البخاري في « التاریخ الكبير» (۳/ 1۱۲ والحاكم في « الستدرك» (۳/ «(YET‏ 


" والطبراني في «الکبیر» (۳۰۰/۲۳/ ۰۱۷۳ ویعقوب الحصّاص في « فوائده» - کما نی 


«الاصابة» (۲/ 4۹۷ ومن طریقه ابن عساکر في « التاریخج» (۷-)- والديلمي في 
« الفردوس» (۳۱۹6) وابن الأثير في « آسد الغابت» (۵۷۰/۳) من طریق یعقوب بن 
محمد عن الطلب بن كثير عن الزبير بن موسی عن مصعب بن عبد الله بن أبي آمية عن ام 
سلمة رفعته: « رأيت لابي جهل عذقا في الجئّة» فلمًا أسلم عكرمة بن أبي جهلء قال: «يا 


2E 


۱ - ورژي لآمييد بن أبي العيص على عهد رسول الله ا آله ولي مكة؛ 
فولیها غاب اپ ۱ ۱ 


ام سلمة! هذا هو». قال الحاكم: « صحیح الاسناد »۰ وتعقبه الذهي بقوله في 
« التلخیص » : « قلت: لا فيه ضعیقان ». 

قلت: هما یعقوب بن محمد الزهري. قال ابن حجر: « کثیر الوهم والرواية عن الضعفاء»» 
والآخر: محمد بن سنان القزازء الراوي عن یعقوب في سند الحاكم» ولکنه توبع عند 
البخاري والطبراني. وفي السند أيضاً الزبير بن موسى بن ميناء المكي» لم يوثقه سوى ابن 
حبان (7/ ۳۳۲ وقال ابن حجر: «مقبول» والمطلب بن كثير جهول ذكره ابن حبان في 
« ثقاته» 0 و/ يذكر أنه روى عنه سوى يعقوب بن محمد الزهري. وضعفه 
الجمهورء وقال اميثمي في « اجمع» ۹ - وعزاه للطبراني -: « فيه يعقوب بن 
محمد الزهري. وقد وئق وبقية رجاله ثقات»». 

والحديث في « السلسلة الضعیفة» (۳۱۳۳) وحکم عليه بالضعف ول ينسبه الا إلى 
« مستدرك الحاكم»»! . وذکره ابن عبد الب في «بهجة امجالس» (۱8۷-۱1۷/۳) من غير 
ستك. 

(۱) عئاب - بالتشدید - ابن أسيد بفتح الألف» وهو ابن آبي العیص بن أمية بن عبد شمس 
ابن عبد مناف القرشي الأمويء أبو حمد. ویقال: أبو عبد الرهن له ترجمة في نسب 
قريش» لمصعب (۰)۱۸۷ و« الطبقات الكبرى» (555/6)؛ و« الطبقات» لمسلم بن 
الحجاج (رقم۱۹۲ -بتحقيقي). و( توضیح الشتبه» (۰)۲۱۲/۱ و«الاکمال» (۰)۵۸/۱ 
و« الاصابة» (۱/ ۳۷۰ و« تجريد آسماء الصحابة» (4۵۱/۲). 
وأما الرژیا المذكورة» فقد ذکرها السهيلي في « الروض الأنف» (4/ ۱5۷ ونقلها عنه عبد 
العزيز بن عمر بن فهد في « غاية الرام باخبار سلطنة البلد الحرام» (۲۵/۱) قال: «وآفاد 
السهيلي شيئاً یستغرب في سبب تولية الني 6 لعشاب على مكة» لأئه قال: قال أهل 
التعبير: رای رسول الله 5 في النام أسيد بن أبي العيص والياً على مكة مسلما؛ فمات 
على الكفرء فكانت الرؤيا لولده عنّاب حين اسلم فولآه رسول الله يد مكة وهو ابن 
إحدى وعشرين سنه)). 
وانظر ولایته مكة في: « العقد الثمين» (/ ۰۷ و« الزهور المقتطفة من تاريخ مكة الشرفة» 
(ق ۰۲۳ ۰۱1۹-۱1۸ ۱۵۵-۱۵۳) کلاهما للفاسی. و« آخبار مكة) للفاکهی (۲/ 
ITE ۸‏ ۵ و«زعاف الوری» (۱/ ۵۹1 محم ۵۲۸ 01« 
۱ ۰1-۳ ۱۲-۹ و« العارف» للمصیّف (۰۷۳ ۰۱۲۱۳ ۲۸۳). 


NEE 


۲- ورأى رسول الله ييه أنه بعد موته دخل الجئة. وكان أسِيد مات 
مشرکا؛ فأوَّها لعّاب اه 


(۱) آخرج الا زرقي في « آخبار مکة» (۱۰۱/۲) حدثنا جدي حدئنا عبد الجبار بن الورد المكي 
قال: سمعت ابن آبي ملكية یقول: إن الني و قال: « لقد رأيت آسیدا في الجنة؛ وآنی 
يدخل أسيد الجنة)»» فعرض له عَتّاب بن أسيد نقال: «هذا الذي رأیت» ادعوه لي)» 
فدعي» فاستعمله يومئذ على مكة. 
وهذا مرسل, وإسناده ضعیف. الأزرقي جهول كما بيّننهِ في تعليقي على « فهرس مخطوطات 
الظاهرية» لشيخنا الألباني (ص -١‏ ط العارف) وجده کذلك» وعبد الجبار بن الورد 
صدوق يهم. كما في « التقريب». 
ونقله ابن فهد في «غاية الرام» (۱/ ۲۵ -۲۲) عن الأزرقي» وقال قبله: « وذکر الأزرقي ما ۱ 
یوهم أن لتولية الني يلك عاباً على مكة سبباً غير الذي ذکره السهيلي» . ..) وسرده. ۱ 
نم ظفرت بخبر وقعت فيها رؤيا البي 335 مفاداها أن (عثابا) في الجئّة» وهذا التفصیل: 
آخرجه احاملي في « أماليه» (رقم ۳۹۵- بتحقيقي/ رواية أبي عمر بن مهدي)- ومن 
طريقه الذهبي في « الیزان» (4057/7)- من حدیث انس أن الني 5 استعمل عاب بن 
أسيد على مکتء فكان يقول: والله! لا اعلم متخلّقاً بتخلف عن هذه الصلاة في جماعة ال 
ضربت عنقه» فإئه لا يتخلّف عنها الا منافق. فقال أهل مكة: يا رسول الله! استعملت على 
اهل الله أعرابياً جافياً. فقال الني وظْدِ: «إني رايت فيما يرى النائم كائه أتى باب الجنة 
فاخذ جحلقة الباب» فقلقلها حتى فتح له فدخلها». 
قال ابن حجر في « الاصابة» (۲/ 507): «رواته موثقون الا محمد بن إسماعيل- وهو ابن 
حذافة السهمي- فإنهم ضعفوا روايته في غير « الموطأ». 
ورواه الأموي في « مغازیه»- كما في « التبيين في أنساب القرشیین» (۱۹۸)- عن أبيه عن 
الكلي عن أبي صالح عن ابن عباس مثله» وسنده ضعيف جدا. 
وعلقه الشعلی في « الكشف والبيان» (۱۲۸/۷) عن الكلي قوله . 
وذكره ابن فهد في ((غاية المرام» (۱۹-۱۸/۱) وأورد إسناد الحاملي» وسكت عليه. 
وعزاه في « کثز العمال» (1/ ۷ رقم ٤‏ ۳۰ للديلمي من حديث أنس. وقد حكى 
البغري -رحمه الله-في « شرح السئّة» المح عد وحكى آن الرُؤيا 
يراها الرجل للفسه وتعبيرها متعلّقَ بغيره» وهو أصل معروف عند المعبّرين» وقد يظهر هم 
من عناصر الرژیا؛ أو عدم صلاحيّتها لرائيهاء ونحو ذلك من الا سباب. 


- ۱۷۵ - 


وریما رأی الصی الصغير الشيء: فكان لأحد أبويه» وللعبد: فكان 
لسيّدهء وللمرأة: فکان لبغلها» أو لاهل بیتها. 

قال آبو حمد: وساخبرك عن تأويل ال حادیث ما تجعله لك مثالا شم 
نصير إلى إخبارك عن الاصول. نختصر ذلك من علم إبراهيم بن عبد اللك 
الكرماني'''؛ وغيره» ومفصّل من الأخبار» محتو على جمل جامعة كافيةٍ لمن 
أحسن تدبيرهاء وأعین بالتفسير علیها. وبين من عل تلك الأصول ما 
أغفله المتقدّمون فلم یذکروه إن شاء [الله] ولا قوة الا بالله. 


۲۳- حدثنا إسحاق بن راهویه قال: أخبرنا جریر عن عطاء بن 
السائب. عن الحكم: أن عمر وجّه قاضياً إلى الشام» فسار» شم رجع من 


(۱) هو: إبراهيم بن محمد الكرماني من أقدم من صف في التُعبيرء ذكره الخلآل في « طبقات 
العبرین» ونقله عنه القادري في «الرّؤيا/» (1/ ۱۱ كذا وقع عنده «ابن محمد»» وفي 
الأصل الخطوط: «ابن عبد الملك»» وعند الواعظ (۱۲۰). والتابلسي (۳۵۷/۲): ابن 
عبد اللّه)»» وظفرت بمخطوط « تعبير الرؤيا» للكرماني في شستربتی برقم )۳٤۸۲(‏ وهو في 
« فهرس المخطوطات العربية في مكتبة شستربتی» لارثر.ج.آربري (۲۸۱/۱) منسوب خطأ 
لابن غنام. وسماه ابن شاهين في «الإشارات)) (ص: ۲): «الدستور» ونسبه لابراهیم 
الكرماني» وسيأتي في التعلیق على رقم (۱۱۹) خبر فيه ما يفيد آنه كان في زمن الرشید. 
وذکر القاضي عیاض في « ترتیب المدارك» (۸/ ۷ -ط الغربیة) في ترجمة (أبي عبد الله 
محمد بن بجی بن محمد بن یعقوب بن داود اللّمیمی) الشهیر ب (ابن احذاء) (التوفی ۱5 ه) 
أن له « البشری في عبارة الرژیا» قال: «وهو شرح کتاب الکرماني» خسة عشر جزءا ( 
ونقل عن ابنه أبي عمر قال عن أبيه: « ما حدثت عندنا حادثة إلا وقد أنذر بها آبي 
حسبما دلت عليها الرؤياء فنجدها كما قال». 
ومن المفيد جد أن يذكر بهذا الصدد أن « البشرى» وقع لابن خير في « فهرسته» (771) 
مع كتابنا هذا وكتاب « العباره» للكرماني و« الرژیا والنامات» لابي ذر عيد بن أحمد 
امروي. و« العبارة» لنعيم بن جاد. جميعها بواسطة شيخه أبي محمد عبد الرحمن بن محمد 
ابن عتاب. وهذا يدل على اهتمام ابن عتاب بهذا العلم في القرن السادس المجري» وكانت 
العناية به آنذاك تتمثل في اشخاص معدودين. بحاجة إلى جمعهم في مصنف مفرد « طبقات 
العبرین». كما أومأنا إليه من قبلء والله الموفق والحادي. 


- ۱۱۱ - 


الطریق فقال له عمر: ما ردّك؟ قال: رأيت في المنام كان الشمس والقَمَر 
يقتتلان» وكأن الكواكب بعضها مع القَمَر» وبعضها مع الشمس» > قال عمر: 
e‏ ع انطلق؛ لا تعمل لي عملاً أبداء نم 


چم رورش 


قترأقال: « فُمَحَونَا َيه مَل وجعلنا یه هار مبتصرةٌ 4 [ الإسراء: 1 

فلمًا كان يوم صفین فتل الرجل مع أهل الشام. 

قال ابو حمد: بلغتي أنّ هذا الرجل هو حابس بن سعيد الطاتي ٩‏ 

۳ حدثنا أبو محمد: قال: حدثني تيك بن شمر قال: آخبرنا‎ - ٤ 
الله بن عبد امجید. قال: أخبرنا أبو خلدة قال: شهدت محمد بن سيرين‎ 
وجاءه رجل فقال: إني رايت كائي اشرب من بُلبلة“ لما راسان: راس‎ 


(۱) أخرجه ابن أبي شيبة في « المصئف» 541١/0‏ الفكر) و(5/5١59457/15١"‏ علميّة)» وابن 
أبي الدنيا في « الاشراف على منازل الأشراف» (ص: ۲۲۲-۲۲۱ رقم ۲۵۵ وأبو يعلى 
في « مسنده» -كما في «مسند الفاروق» (۵4۸/۲) لابن کشیر- وابن الأثير في « اسد 
الغابة» (۳۷۱/۱) والخبر ذكره ابن عبد اليرّ في « بهجة المجالس» (/ ۰۱1-۱16 
و« الاستیعاب» (۲۷۹/۱). وابن الجوزي في « مشاقب عمر» (ص۱۱۸-۱۱۷ وابن 
المبرد في « محض الصواب» (0117-515/1). وابن خلّكان في «وفيات الأعيان» 
(۳/) وابن شاهين في « الاشارات» (۸۲۷) والقادري في «التُعبير» (۲۱/۲ 
و۳4 والستهيلي في الروض الأنف»» وعنه المناوي في «فیض القدير» (4!4/5)؛ 
وابن القیم في «|علام الوقعین» ۳۲۸/١(‏ - بتحقيقي)؛ والسيوطي في « الدر المتشور» 
(۳۰۳/6) - وعزاه لابن أبي شيبة - وابو سعید الواعظ في « تفسیرالاًحلام» (ص: ۲۸ 
المنسوب لابن سیرین). 

(۲) كذا في الأصل» وهو الصواب. وروی عنه روايتين في كتابه « فضل العرب» (ص: ۰۸۳ 
۲ وفي مطبوعة البشائر: « ابن عمر) وجعله احقق (ابن جئزة المدائني) المترجم في 
« تاريخ بغداد» (۷۱/ ۱۱۳۶۷ 

(۳) في الأصل: «عبد»! والتصویب من « امبحرح والتعدیل» (۵/ ۳۲۶). 

(5) البلبل من الکوز: قناته التي تصب الاء قال ابن الأعرابي: البلبلة کوز فيه بلبل إلى جانب 
رأسه. کذا في « التاج» مادة (بلل). وانظر: « تكملة العاجم العربية» (4۱۲/۱) لدوزي» 
وفیه: «بلبولة: حنفية» صنبور)). 


- ۱۷۷ - 


مالح» وراس عذب, فقال: لك امرات وانت تالف أختها؛ فاتق الله. قال: 
أشهد أنك لقد صدقت”". 


oT 


e - ۸7‏ 0 سال رجل ابسن 
0 وكذلك 9 


- حدثنا أبو محمد قال: أخبرنا سهل بن محمدء قال: أنا الأصمعيء 
حدّثنا جرير ابن حازم قال: رات امرأة کانها تمص تمرةء وتعطيها جارا لما 
فيمصهاء فكأنا كرهنا ذلك. فقصّت على ابن سبرین فقال: بؤساً لها تشاركه 
في معروف يسير» قال: فإذا هي تغسل له ثوبه» وتعاطيه الشيء *. 
۸ - حذئنا أبو محمد قال: [حدثنا] محمد بن عبد العزيز» قال: حدّثي أبو 
سلمة قال: أخبرنا مُرَجَّى بن وداع قال: جاءت امرأة إلى ابن سيرين فقالت 


)١(‏ أخرجه آبو نعيم في « الحلية» (۲۷۷-۲۷۲/۲) من طريق قتيبة بن سعید. ثنامروان بن 
سالم» ثنا مسعدة بن الیسم» عن خالد بن دينار» -وهو أبو خلدة- به. وعنده: « وأنت 
تخالف إلى آختها» وهو الصّواب. وذكرها القادري في «التّعبير» .)515-47١/1(‏ وأبو 
سعيد الواعظ (ص: ۰۱۰۲ والخليل بن شاهين في «الإشارات» (ص: ۸٦۷‏ الفكر)ء 
والزبيدي في (( إتحاف السادة المتّقين» (14/۱۰) وقال: «وهذا من غرائب تفسيرات ابن 
سيرين». والخبر في « التذكرة الحمدونية)) (۷/ ۳۱۱-۳۱۰ و«نثر الدر» (۲۵۲/۷). 

(۲) ذكره القادري في « التُعبيري» (۱۰۹/۲) وأبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام» (ص: 
7» وابن شاهين في «الإشارات في علم العبارات» (ص: ۸۲۷ ط الفكر). 

(۳) بنحوه في «تحاف السادة المتقين» ٠٤٦ /٠١(‏ علمية)» و« الأحلام» (ص: ۲۵۳) للواعظ. 

)٤(‏ ذکره القادري) في « التُعبير» (4۱۲/۲) وعنده في آخره: («فردا هي تغسل وب ويعاطيها به 
التین» والخبر ذکره أبو سعید الواعظ (ص: ۹۹ وابن شاهین في «الاشارات» (ص: 
۷ الفکر). والزبيدي في «الاتحاف» (11۷/۱۰) . 


- ۱۹۸ - 


له: يا آبا بكر! إن امرأة رات في المنام في بيتها جُحرين» يخرج منهما حیتان» 
فيقوم إليهما رجلان» فيحتلبان من رؤوسهما لبناً. فقال ابن سيرين: 

ان الحيّة لا تخب اللَِنَء إنما تحلب السسّمٌ فهذه امرأةٌ يدخل عليها رجلان 
من رؤوس اخوارج» يخبرانها أن السّنّة والفطرة فيما يدعوانها إليه؛ وإنما 
يدعوانها إلى الس فقالت المرأة: صدقت» ما زلنا نرف مولائئا مستقيمة 
مستویك حتی دخل علیها فلان وفلان» فانکرناها". ۱ 


4- قال آبو محمد: ورُوي بهذا الحديث”" قال: جاء رجل إلى ابن 
سبرین. فقال: إلى رأيت امرأة تغزل بقطران» فعجبت منهاء فقالت الرأة: ما 
حك ما ان قافن و م فال هن ارا كان لماحو 
فتركته في حياته لصاحبه. ثم رَجَعَتْ فيه. فقيل للمرأةء فقالت: صدق؛ قد 
كان لي على زوجي صداق فترکثه في حياتِه. فلا أن مات أخذت به من 
الوا ` 

۰ - قال: وحدثني بهذا الإسناد. قال: جاءت امرأةٌ إلى ابن سيرين» 
فقالت: إئي رايت في يجري لؤلؤتين إحداهما أعظم من الأخرى؛ فسالتني 
امرأةٌ |حدی* الُؤلؤتين فأعطيتها المغرى. قال: هذه امرأة تعلامت 


(۱) أخرجه أبو نعيم في «الحلية)) (۲۷۷/۲) من طريق قتيبة بن سعيد ثنا مروان بن سام ثنا 
مسعدة بن اليسع عن سليمان عن حبيب أن امرأة رأت في النام بنحوه. وفيه: هذه امرأةٌ 
یدخل علیها أهل الاهواء». وذکره القادري في « التعبير» (۲/ ۷ وفيه: «یدخل عليها 
رجلان من رؤوس الخوارج يدعوانها إلى د شتم الشيخين رضي الله عنهما». ومثله عند أبي 
سعيد الواعظ (ص: 148 و زرالاو 3 
« طبقات الصوفية)) (1۳۲۸/۱). والزبيدي في «إتحاف السادة المتقين» 1٤٦ /٠١(‏ علميّة). 

() أي: بهذا الإسناد. 

(۳) ذكره القادري في « التُعبيري» »)51١/١(‏ وبنجوه فيه (۰)۲۲۱/۲ وأبو سعيد الواعظ (ص: 
۱1 

(4) في الأصل: «آخری»!! 


- 11۹ - 


سورتین» إحداهما أطول من الأخرىء وعلمت امرأءً الصغرى. فقالت المرأة: 
صَدقت؛ قد تعلمت البقرة وآل عمران. فسالتنی أختي تعليمها؛ فعلمتها آل 
)۱( 


۱ - قال: وحدثني بهذا الإسناد. قال: قال رجل لابن سيرين: إني ريني 
أصلِي خفي في الا فوقع أحذهما في الئار فاحترق» وأصابت الآخر من 
النار سفع. فقال ابن سيرين: هذا رجل له ماشية بأرض فارس قد أغير 
عليهاء ذهب بِنِصفِهاء وأصيب من لصف الآخر شيءٌ قليل» فخرج 
الرْجُل إلى كِرْمَانَ وله بها ماشية» فوجد عاملاً من عمال السند قد مر بهاء 
فأخذ نصفهاء وتناول أصحابه من الصف الآخر شيئا". 


)١(‏ آخرجه المبارك بن عبد الجبار في « الطيوريات» (رقم ۱۱۱۹-انتخاب أبي طاهر السلفي) 
من طريق خيثمة بن سليمان» ثنا عبيد الكشوريء حدئنا عبد الله بن عبد الصمد. حدثنا 
عبد الرزاق» أخبرنا معمرء قال: جاء رجل إلى ابن سيرين فقال: رأيت في الوم كان حمامة 
الَقَمّت لؤلؤةٌ نخرجت اعظم ما دخلّت. ورأيت حمامة أخرى التقمّت لؤلؤة فخرجت 
أصغر ما دخلّت» ورأيت حمامة أخرى التقمّت لؤلؤة نخرجَت كما دخلت سوا فقال: أمّا 
الحمامة التي التقمّت للو؛ نخرجت اعظم مما دخلّت فذلك الحسنء يسمم الحديث فيجودهُ 
بمَنْطِقِ ؛ فيزيد فيه من مواعظه؛ وأمًا التي خرجت اصفر مما دلت فذلك ابن مبيرين» يسمع 
الحديث فیقّص منه. ويَشك فيه وأمًا التي حرجت كما دخلّت فذلك قَنَادَ وهو من 
أحفظ الئّاس. 
وأخرجه أيضا: امد في «العلل» (۳۱۰/۲) وابن أبي حاتم في « اجرح والتعديل» 
(۷/ ۰۱۳-۱۳۳ وأبو نعيم في « الحلية)» (۳۳۶/۲). والبيهقي في «الشعب» (14/ ١97‏ 
رقم 4۷۷۷ وابن عساکر في « تاريخ دمشق» (۲۳۲-۲۳۱,۲۳۱/۵۳) والهبي في 
(« السیر» (۲۷۱/۵) من طریق عبد الرزاق عن معمر قال: جاء رجل إلى ابن سبرین 
بنحوه. وذکره نصر بن يعقوب القادري في « التّعبير» (۲۸۰۲-۲۵۰۱/۲) وأبو سعید 
الواعظ (ص: ۰۲۰۸ وابن شاهين في « الاشارات» (ص: ۸۲۷ الفکر). والشووي في 
« تهذیب الأسماء واللغات» (۳۲۸/۲ والذهبي في « السیر» (4/ 1۱۷ والزي في 
« تهذیب الکمال» (۲۳/ ۰۰۷ والزبيدي في «الاحاف» (11۷/۱۰). 

(۲) ذکره القادري في «التُعبير)» (1۰/۲) وقال في أوله: (« جاء رجل لابن سبرین فقال: رأيت 


- ۱۷۰ - 


۲ - قال: وأخبرني أيضاً أبو سلمة» قال: أخبرنا مُرَجَىء قال: آخبرنا 
معلى بن هلال قال: آخبرنا الأشعث» قال: جاءت امرأة إلى ابن سيرين وهو 
یتغدّی. فقالت له: يا أبا بكر رأيت رؤياء فقال: تقصين أو تتركيني حتى 
آكل؟ قالت: أتركك؛ فأكل؛ ثم قال: قصتي: قالت”": رأيت القمسرّ دخل في 
القرياء فنادى مناد من خلفي: 3 تي ابن سيرين» فقصي عليه قال: فقلصت 
يذه من الطعام» وقال: یلک كتفع رابك ت؟» فأعادت عليه فتغیر لونه» وقام 
وهو آخدٌ ببطنه. فقالت أخته: ما لك؟ فقال: زعمت هذه المرأة أي ميت إلى 
سبعة أيام. ۱ 

قال الأشعث: فَعَدَدْنَا سبعة آيام» فا في اليوم السابع”". 


۳ - قال: وحدئنی أيضاً قال: حدثني أبو سلمة قال: آنا أبان بن خالد 
السعدي. قال: حدثني بشر بن أبي العالية قال: سثل محمّد عن امراة رات بنتً 
ها في النام ميتة» فقالت ها: يا بنیة! أي الأعمال وجدت خیرا؟ فالت: يا 
آمتاه! عليك بالجوز فاقسمیه بين الساکین. 


كائي انلي خفي ...فساقه» وهو في «تفسی الأحلام» (ص: ۲۲۱) لابي سعید 
الواعظ و« الاشارات» (۲۲۳) لابن شاهین. و« إتحاف السادة المتقين» (۱۰/ -1٤۷‏ 
۸ علمية). 
)١(‏ في الأصل: « قال»!! 
(۲) ذكره القادري (۲/ ۱۵و۲۳)؛ وأبو سعيد الواعظ (ص: ۱16 وابن شاهين (۸۱۸و۸۱۹ 
ط: الفكر)ء والدّميري في «حياة الحيوان» (۳۱۹/۱). 
وأخرج نحوه بألفاظ متقاربة الفسوي في «المعرفة والتاريخ» 15/7) - ومن طريقه ابن 
عساكر في « تاريخ دمشق» (۲۳۳/۰۳)- وأبو نعيم في الحلية» (۲۷۷/۲) وابن عساكر 
في « تاريخ دمشق)) (۵۳/ ۲۳۰۲۳-۲۳۳ ط الفکر) من طرق أخرى عن ابن سيرين. 
ونحوه في « القادري» (۲/ ۲۰۲ و«الإشارات» (ص: ۸۱۸ و« نثر الدر» (۷/ ۰)۲۵۳ 
و« تاريخ دمشق» (۱۱/ ۰1۷ و« مختصر تاريخ دمشق» فى لمارف لابن منظور 
و« الستطرف» (۲/ 4۱۳-۱۲ وقارن ب « مفتاح دار السعادة» (۸ ۰ فهو مهم في 
توجیه تعبیر النجوم وال قمار بالعلماء. 


- ۱۷۱ - 


قال: لخرج هذه المرأة الک الذي عندها فلتصدق به قالت المرأة: 
استغفر الله إن عندي لکنزا دفنته یام الطاعون”". 

4 - قال: وسالَهٌ رجل رای كان على راس ملوكه فطع فقال: هذا 
يفارق مولاه. اما يموت مولاة. وإما يموت العبد. قال: فما لبثنا إلا خساار 
ستاأً حتی مات ار 

۵ - قال: وحدثی -ایضا- قال: حذئنی ابو سلمة. قال: حدئنی آبان قال: 
حدثنى بشر» قال: سألت محمداً عن رجل رأى أن يده قطعت. فقال: هذا 
رجل كان يعمل عملاً فتحول منه إلى غيره. فقال محمد للرّجُل: أنت نجارٌ؟ 
قال: نعم» تحوّلت من عَمَلي إلى عمل ا 

51- قال: وحدئنی -ایضا- قال: حدثنى أبو سلمة قال: حدئی ماد بن 
سلمة. عن هشام بن عروة عن أبيه [قال]: قال عمر بن اخطاب: أريت 
فيما يرى النائم» آن ديكا نقرني نقرة أو تفت تین ۳ فأوّلت أن رجلا مسن 


() بنحوه عند القادري (۲/ ۱۷۲و۲۲۰). وذكره ابن شاهين كما هو في «الإشارات» (ص: 
۷ الفكر). والزبيدي في «إتحاف السادة التقین» 515/١١(‏ علميّة)» وقارن ب « تفسير 
الأحلام» (ص: ۱۱۲). 

(۲) آخرجه البيهقي في « الشعب» ١94 /٤(‏ رقم 4۷۷۹) بنحوه وذکر القادري في « التُعبير» 
(۵۰۹-0۰۸/۲) و(۲/ )1٩۷‏ آخبارا بنحو هذاء وقارن ب تعطير الأنام» (10۷)» 
و« تفسير الأحلام» (ص: ۸۷). 

(۲) علقه البخاري في « التاريخ الكبير» ( رقم ۳۰۲۳) عن موسى بن إسماعيل -وهو 
أبو سلمة- عن أبان بن خالد عن عطاء بن جندب عن ابن سيرين به. وذكر ابن أبي حاتم 
في « الجرح والتعدیل» (771/5) إسناده فقط دون لفظه وكذلك فعل ابن حبان في 
« الثقات)) (۲۵6/۷) وذكره القادري في « التُعبير» (؟/6094-١01).‏ وبنحوه عند أبي 
سعيد الواعظ (87)» والابلسی (ص: .)٤٥۹- ٤0۸‏ 

() كذا في جمیع مصادر التخريج؛ وجوز السرقسطي في الدلائل في غریب الحديث» (۲/ )۹۲٤‏ 
أن يكون « نقدني» بالدال» وذكر له شاهدا في (« ديوان امرئ القيس» (ص: 54).» فانظره. 


- ¥۲ - 


(۱) 

العجم سيقتلني 5 
۷ - قال: وحدئیی -ایضا- محمد بن کثبر وابو سلم عن ماد عن 
محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرهن بن حاطب أن ربيعة بن أمية بن 


(۱) أخرجه الامام أحمد في ( مسنده» (۱/ ۰۱۰ ۲۸-۲۷و۸٤)»‏ والبخاري في« التاريخ الكبير» 
(۲۳۲۰/۲۲۱/۲) ومسلم في (( صحيحه» (۰۵7۷ ۰۱۲۱۱۷ وأبو عوانة في «مسنده» 
(۱/ ۵۱۱۰/۱۰۰۹ والحميدي (۱۷/۱ رقم ۰۱۰ ۲۹)ء والطيالسي (۰۵۳ 51١)؛‏ 
وأبو يعلى (۱/ ۰۱۸۲/۱۱۱-۱۹۰ ۲۵۲ وابن سعد (۳/ ۳۳۲-۳۳۰ وابن أبي شيبة 
»)۲٤۲-۲٤۱/۷(‏ والبلاذري في «الأنساب» (۱۰/ 1۱۲ الفکر)»ء و(ص: ۳۳۸و٣٤۲‏ 
أخبار الشیخین). وابن حبان في« الثقات»» (۲/ ۲۳۷) و« الصحيح)») (۲۰۹۱-الإحسان)» 
والحاكم ني« الستدرك» (۹۰/۳» وأبو القاسم البغوي' في « الجعديات» (۳۹۹/۱/ 
۰ ) والطحاوي في « المشكل)» (۱۲/ 1۸۳4۸۱ وابن شبة في « تاريخ المدينة» 
(۲/ 7و و505و57))» والبزار في «مسنده» /١(‏ 510-445 رقم ٤‏ ) - وكمافي 
« مجمع الزوائد» )١155-156/(‏ -» وابن راهويه في مسنده» كمافي «الطالب 
العالية» (۱/ ۲۸۸ وأبو العرب في « المحن» (ص: ۸و۰ ۵وا۵و۵۸). والرّافعي في 
« التدوین» (۲/ ۰۵۰۰ والطبراني في «الأوسط» كما في « الفنقح» (1۲۸/۱6 الفکر)؛ 
والبيهقي في « السنن الكبرى» (374/7)» واللالكائي في « شرح أصول الاعتقاد» 
(۱۶۱۱/۷/ ۲۵۰). وابن جرير الطبري في « تاريحه)») )٥٤-٥۳/0(‏ وللخبر روايات 
كثيرة» كاد أن يستوعبها ابن شبّة في « تاريخ المدينة»» وأبو العرب في «المحن»؛ وفي بعضها 
آن عمر عبّرها ابتداء» وني بعضها الآخر آنه سال عنها أسماء بنت عميس ثم صلق 
مقالتهاء وكان كعب الأحبار يحدّثه بموته لأجل ذلك» وعمر يقول: 


تواعدني کعبٌ ثلاثاً أعْدُها واعلم أن القول ما قال لي کعب 
وما بي لقاء الموت إني ليت ولكنّما بي الذنب يتبعه الذنب 


انظر: « المحن» (ص: 07و١17-71)»‏ و« تاريخ دمشق» (408-407/41). واضبر في 
« عض الصواب» (401//7و4877و878) لابن المبرد» و« تاريخ الإسلام» (عهد الخلفاء 
الراشدين ص: ۰۲۷۲ و« بهجة امسالس» (۲/ ۰۱88 و« تاريخ الخلفاء» ))١151(‏ 
و« فیض القدير» (55-56/4). وذکره ابن الجوزي في «مناقب عمر» (ص: ۲۱۶ 
و۲۲6) والقادري في «التُعبير» (۳۰۶/۲) والئّائْلسي في « تعطير الأنام» (ص: ۱۵۸ 
وأبو سعيد الواعظ (ص: ۰)۱۵۹ وغيرهم. وقد صحح إسناده الحافظ ابن حجر كمافي 
« الفتح» (8/1 الفکر). 


- ۱۷۳ - 


كني را دن ت رز ال عنقك» راك إن سب سيد بج ان 


الحشر"'". قال أبو بكر: ٍن صدقت رژياك خرجت من الإيمان إلى الكفر. 
وا أن فقد جع لي أمري في اشد الأشياء؛ ولا ازال في سرود إل يوم خشر 
فذكر آله لحق بالروم» فت فتنصّر؛ فمات” ١‏ 


)١(‏ كذا في الأصلء ولعلّه الصواب. وفي «الإصابة» ( ,« ورأيتك في جامعة من 
حديد عند سرير إلى الحشر»! وفي « تاريخ دمشق» (۵۲/۱۸): « سرير بن أبي الحسن» 
والمبت في« ختصره)) مثل الذي عندنا. 
وفي « مصئّف ابن أبي شیبة»: « على باب رجل من الأنصار يقال له: أبو الحشر» ومن 
المفيد ذكره أن لأبي بكر مولى اسمه (سديد) ترجه الذهبي في «التجريد» (۲۰۹/۱ رقم 
۵۰ وضبطه الدارقطنى في « المؤتلف والختلف» )١511/7(‏ بالشين المعجمة. وكذا 
وقع في خبر عند أبي داود (1۳۳۸). والترمذي ۰۳۱۹۹ ۹ وابن ماجه (۱۰6). 

(۲) آخرجه یعقوب بن شيبة في «مسنده» كما في « الاصابة» ٩۲۱/۲(‏ ترجمة: ۲۷۹6) بسنل 
قوي من طریق يحبى بن عبد الرحمن بن حاطب كما في « تعجیل النفعة» (ص: ۱۳۱ رقم 
۳۰۹" -ط اهندیة) ثم ظفرت بسنده كاملاً في « الاصابة» (۵۳۱-۵۳۰/۷) وفیه: «فروی 
يعقرب بن شيبة في ( مسنده» من طريق حماد...» بسند المصئّف. وأخرجه الشافعي -ومن 
طريقه ابن عساكر في « تاريخ دمشق» (۵۲-۱/۱۸)- ناعبد الوهاب عن محمد بن 
عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بطوله. وإسناده حسن. 
وذكره بنحوه ابن عبد الب في «الاستيعاب» 1/1 وفيه أن الذي عبرها ما هو عمر 

-رضي الله عنه-. 
وقد آخرجه عبد الرزاق في « مصئّفه» (۷ رتم ۲ عن معمر عن قتادة» قال: 
جاء رجل إلى عمر...وذكر نحوه و يسم الرجل. 
وأخرج عبد الرزاق (9/ 771-177١‏ رم 1100 رين ريت اي 9 ای 
)۸/ ۳14(« وابن عساكر في « تاريخ دمشق» »)٥۲/۱۸(‏ والبلاذري في «أنساب 
الاشراف» ( 0/1 - عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال: غرّب عمر بن أميّة 
ابن خلف في الشراب | إلى خيبر» فلحق بهرقل» قال عمر: لا آغرب بعده مسلماً أبدا. وسنده 
جسن . 
ثم وجدت ابن كثير في « مسند الفاروق» (۵۱۸/۲) بقول عنه: («(هذا إسناد جيد». 
وانظر- لزاماً- « الطیوریات» (رقم ۲۷۷). 


- ۱۷6 - 


۸ - قال: وحدثني -أيضاً- قال: نا إسماعيل بن آشقر قال: نا إسحاق 
بن إسماعيل الكندي قال: نا ماد بن يحيى الاح قال: كنت عند ابن سيرين 
فقال له رجل: رایت فيما يرى النائم كائي وطشت فارة فخرجت من إمنتها 
تمر قال: إن صَدقتني صدفئك. ألك امرأة فاسقة سقة؟ قال: نعم. قال: وهي 
حامل؟ قال: نعم قال: يولد لك منها ابن صالح» لان الني ‏ سمّى الفارة 


(Vea : 


۹ - وقال: «تمرة طيبة وماء طهور » "° 


وذکره البغوي في « شرح السئّة» (۲۱6/۱۲) وابن حزم في «جمهرة آنساب قريش» 
(ص: ».)١594‏ والبلاذري في « أنساب الا شراف» (۰۱۹۲ ۲۸۸-۲۸۷). وان اممام 
الحنفي في « فتح القدير» (۵/ 1٩۱‏ وابن شاهين في «الاشارات» (ص: ۸۰۹٩‏ الفکر). 
وأخرج ابن آبي شيبة في « مصتّفه» (۱۷۹/۲/ ۳۰۸۷ ط العلمية أو ۲4۰/۷ - ط. دار 
الفکر) نحوه من رژية صهیب وسلمان في جمع يدي الصدیق. واستبشاره بهاء وتعبیرها 
بجمع دینه وثباته. واسناده صحيح كما في « النتح» (41۲/۱). 

وأما ربيعة. فقد ترجمه مسلم في کتابه « الطبقات» (۷۱ رقم۰۳۱- بتحقيقي) ضمن 
(تابعي أهل الدینة) ووضعه في (الطبقة الأولى) منهم قال ابن حجر في « تعجیل النفعة» 
١‏ عقب نقله عن مسلم: «ولکن عرض له الشقاء بعد ذلك فمات على الکفر» 
فسقط وصفه بالصحبهة»! قلت: لم يعدّه مسلم في (الصحابة)!. 

)١(‏ ورد ذلك في عدة أحاديث» منها: ما آخرجه البخاري (۰)۳۳۱6 ومسلم (۱۱۹۸ وغيره 
من حديث عائشة رفعته: « أرب کلهن فاسقء ين في الحل والحرم...» وذکر «والفأرة» 
وني رواية: « حمس فواسق یقن في الحرم: الفارة ...» وقي رواية: « حمس من الدواب 
كلها فواسق» :. . والفارة». 
وأخرج البخاري (۳۳۱۲) ومسلم (۲۰۱۲) من حديث جابر: « روا الآنية» وأوكوا 
الأسقية. ...» وفيه -واللفظ للبخاري-: « وأطفئوا المصابيح عند الرّفاد فان الفويسقة 
ربّما اجترّت الفتيلة» فأخرقت أهل البیت». 

(۲) أخرجه بهذا اللفظ: عبد الرزاق (۱۷۹/۱رقم ۰1٩۳‏ وابن أبي شيبة (۳۹-۳۸/۱) في 
« مصئّفيهما»» وأحمد (۱/ ٤٨۲‏ 10۰ 100 10۸ واطيئم الشاشي (۲/ ۰۲4۸ ۲۵ 
رقم ۰۸۲۲ ۰۸۲۸۰۸۲۷ وأبويعلى (0۹/۸و۹/ ۲۰۳ رقم ۰۵۰1 ۵۳۰۱) في 


- ۱۱۵ - 


۰ - قال: وحدئیی-ایضاٌ- عن رجل ذکره أن ابن إسحاق قال: لا قبض 
رسول الله ج وارتدت العرب. خرج الطّفيل بن عمرو الأوسي مع 
المسلمين» فسار معهم حتى فرغوا من طُلّيحة وأرض نخد كلّهاء ثم سار مع 
المسلمين إلى اليمامة» فقال لأصحابه: إلي رأيت رؤياء عبّروهاء رأيت أن 
رأسي حلق. وأنه خرج من فمي طائرء وان امرأة لقيتني فأدخلتنی في فرجهاء 
ورایت ابنى يطلبني طلباً حثیثاء شم رایته خبس عّي. فقالوا: خيرا رأيت. 


« مسانیدهم» وأبو داود (٤۸)ء‏ والترمذي (۸۸)» وابن ماجه (2384)» والدارقطني /١١‏ 
۷۷ والبيهقي (۱۰-۹/۱) في «.سننهم». وأبو عبید في «الطهور» (۲۹6- 
بتحقيقي)» وابن عدي في « الكامل» (۷/ 45 لاك 41 ۰۲۷ والطحاوي في « شرح معاني 
الآثار» /١(‏ ۹6 والطبراني في « الكبير» (۱۰/ رقم 4454-99571). وابن الأعرابي في 
« معجمه» (رقم 771)» وابن النذر في « الأوسط» (۲۵۲/۱ رقم ۱۷۳ وابن شاهين 
في « الناسخ والنسوخ» (رقم 44. ۹0 والجورقاني في « الاباطیل» (رقم »)۳٠۸‏ 
والخنطيب في « تاريخ بغداد» (01/۸. وابن الجوزي في « الواهیات» /١(‏ ۳۵۲-۳۰۵ 
والزي في « تهذيب الکمال» (۳۳۲/۳۳) من حديث أبن مسعود وإسناده واه بمرة. 
وتكلمت على طرقه با لا مزيد عليه في تعليقي على «الخلافيات» (۱۷۹-۱۵۷/۱) 
للبيهقي. فانظره غير مأمور. 

وانظر في تضعيفه : «المعرفة» :.)١51-1١54٠/١(‏ و«السنن الكبرى» (۰)۱۰/۱ 
و«الأوسط» (۲/۱) لابن المنذرء و« العلل» /١(‏ 10-44 رقم ۹۹) لابن أبي حاتم 
و(۰/ ۵1۳) للدارقطني» و« الطهور» (ص ۳۱۵- بتحقيقي) لأبي عبیده و« شرح معاني 
الآثار» (۱/ ۹۵ و« امحلی» »)373١ 5 /١(‏ و« تنقيح التحقيق» (۲۳۳/۱) جمد بن عبد 
امادي» و« نصب الراية» (۱۳۸/۱). 

وقال النووي في « اجموع» (۹4/۱): « ضعیف بإجماع احذئین»» وفال في «شرح 
صحيح مسلم» :)٩۱/۲(‏ «ضعیف باتفاق احذئین» وقالابن حجر في «الفتح» . 
(۷ 7 «وهذا الحديث أطبق علماء السلف على تضعیفه» وقال شيخ الاسلام ابن . 
تيمية في «منهاج السئّة النبویة» (4۲۵/۳): (« والجمهور يضعًف هذا احدیث». 

وذكر تأويل ابن سيرين الذي ذكره الصّف: القادري في « الْعبیر» (۳۳۹/۲) وأبو سعيد 
الواعظ (ص: ۱۵۳ وابن شاهين في «الإشارات» (ص: 857 الفكر)ء وابن كثير في 
« البداية والنهاية» (۲۳۱/۹ علمية). 


- ۱۷۲ - 


فقال: أمّا أنا فقد أوّلتها: ما حلق رأسي» فوض عه وأمًا الطّائر الذي خرج 

من فمي: فروحيء وأمًا المرأة التي أدخلتني في فرجها: فالأرض تُحفر لي» 

فاغیب فيهاء وأمّا طلب ابني إياي؛ ثم حبسه عنّي: : فإئي أراه سيجهد أن 

يصيبه ما أصابني؛ فقتل الطفیل شهيداً باليمامة» وجرح ابنه جراخا شدیدة 
ثم اسنقبل”' منهاء ثم قتل عام اليرموك ". 


(۱) بل فلان من مرضه وأبل: إذا برأء كذا في « لسان العرب» (بلل )10/١١‏ وتحرفت في 
بعض المصادر -كمطبوع « المعرفة »- إلى « استقبل )!! 

(۲) أخرجه أبو نعيم في « معرفة الصحابة » (۳/ ١050-1677‏ رقم 79467) -ومن طريقه 
ابن الأثير في « أسد الغابة » (۷۹-۷۸/۳) -والبيهقي في « الدلائل » (0/ 0551-175٠‏ 
وابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۲۵/ )٠١-۱۳‏ من طريق ابن إسحاق في « السيرة » - كما في 
(( سيرة ابن هشام » (۲۱/۲)- ول يسنده » وكذا عند ابن عبد الب في « الاستيعاب » 
(۲۲/۵). 

والخبر في « سير السلف الصالحين » (411-11۳/۲) للاصبهاني و« سير أعلام النبلاء » 
(۱/ ۳۷ و« البداية والنهاية » (۸۱-۸۰/۳/علمیة) و« شرح الواهب اللدنية » 
(6/ ۳۷ والخبر مع تأویله في « تعبیر الزژیا» (۳۱۹/۲) للقادري وذکره ابن القیم 
-رحه الله- في « زاد العاد » (۰)1۲۸-۲۲۲۱/۳ وشرحه بقوله: « وأمًا تعببره حلق رأسه 
بوضعه فهذا لأنْ حلق الرّأس وضع | شعره على الأرض» وهو لا يدل عجرّده على وضع 
رأسه؛ فإئه دال على خلاص من هم أو مرضء أو شدة لمن بلیق به ذلك وعلی فقر وكا 
وزوال رياسة وجاه لمن لا بلیق به ذلك» ولکن في منام الط قرائن اقتضت أنه وضع 
رأسه منها أنه كان في الجهاد. ومقاتلة العدو ذي الشوكة والباس. 
ومنها: آنه دخل في بطن المرأة التي رآهاء وهي الأرض التي هي عنزلة أمّه» ورأى أنه قد 
دخل في الو ضع الذي خرج مته وهذا هو إعادته إلى الأرض؛ كما قال تعالى: ( مثها 


خلقننکم وفیکا نعیدکم ومتها تخرجکم تاره خر 4 [طه ۰ فاول المرأة 
بالأرض إذ کلاهما محل الوطء واوّل دخوله في فرجها بعوده إليها كما خُلِقَ منهاء وأوّل 
الطاثر الذي خرج من فيه بروحه. فإنها کالطاثر احبوس في البدن. فإذا خحرجت منهكانت 
كالطائر الذي فارق حيسه. فذهب حيث شاء» وهذا أخبر الني وَل: « أن تسلمَة المؤْمِن طَائٌ 
يعلى في شّجَّر اة » [ مالك في « الموطأ » (۲۰/۱). وأحمد في « المسند » (/ ۵0 
ع ۰) وهو صحيح ]. 


- (۵ - 


۱ - وعن المدائني» قال: رای رجل من اصحاب ابن سهل في الوم 
- وابن سهل يومئذ يقاتل السور البط ی( ان عورا ایرد الومة 
محلوق الراس. يشرب الخمر. فسال عن رژیاه ابن قضاء الأزدي العابر؛ 
فقال: أمّا سواد وجهه: فَيِسُودُ قومه؛ وأمّا حَلْقَْ رأسِه: فلکم تذهبون عنه 
ویذهب بکم. وأما شربه الخمر: فإله جوز أمره". 

۲ - وعن المدائني» قال: حدڻي حفص بن عُمر بن میمون " بن جابان 
قال: رأيت كائي أثبع جنازة ميمون بن جابان * فسألت الأزدي العابّر» 
CCS‏ اوه هت cs‏ 
ومات عمر وهو ابن سبع وثمانين سنة!". 


سا رزوي باد لوازي هک روطي تاره نذا 130۳ 
لس مه @ آزجمی إلى رَبك رَاضِيَة مر ضيّة 4 [الفجر:۲۸]» وعلى حسب 
بیاض هذا الطائر وسواده: وحسنيه وبحب تکوژ الروح» وهذا كانت أزواح آل فرعسون في 
صورة طيور سود رد الثار بكر وعشية وأوّل طلب ابنه له باجتهاده في أن يلحق به في 
الشهادة» وحبسه عنه هو مدّة حياته بين وقعة اليمامة واليرموك والله اعلم ». 
قلت: وخبر دخول الطاثر ني قبر ابن عباس -رضي الله عنه- ذكره الذهبي في « السير » 
(۳/ ۳۹۸-۳۰۷) من طرق» ثم قال: « فهذه قضيّة متواترةٌ »» وخرجته بتفصيل في موضع 
آخر. 

ا الطبري » (5/ 081 -ط المعارف). 

(۲) ذكره القادري (۷/ ۲۱۱ وأبو سعيد الواعظ في « الأحلام » (ص: ۳۰۲) مع اختلاف في 
الفظ يسير» وفي آخره « يحوز امرأة » وهو اصح. 

(۳) كان شيخاً کذاب کذا في « الجرح والتعدیل » (۳/ ۱۸۳). 

(4) من رجال آبي داود. له ترجمة في « تهذیب الکمال » (۰)۲۰۳/۲۹ و« ثقات ابن حبان » 
)61۸/0( 

(0) ورد نحو هذه الرؤياء وصورة تعبيرها لجماعة من السّلف وأهل العلم» انظر « طبقات ابن 
سعد » (517/0). « الثقات » /١(‏ ۱۲۲) للعجلى» « أخبار القضاة » (۱/ ۳۷-۳۷۳ 
« الجعديات » (۱/ ۰0۳۲۱ « تاريخ بغداد » (۰۲۹/۱ « تاريخ دمشق » (843/10), 


- ۱۷۸ - 


۲ - قال: ورأى رجل مسلَّمّة بن عبد الملك جالساً بين يدي يزيد بن 
المهلّب» ويزيك على طِْستة فعبرت بظفر مسلمة. لاله على الأرض '. 

- حدثنا آبو محمد. قال: حدثني عبد الرهن بن عبید " قال: حدثني 
و 0 قال: كانت ل ا جدود 

رکب آمرا مق وأحيط به ذلك أيام خرج'" 

0 - و ی و ی و 
رابت في او کان | یاس بن معاوية یضرب اي لس فقال: ائت 
إياساً فقل له: اقض بالأثرء ولا تقض بالرأي””. 


« بهجة اجالس » (۳/ ۱16-۱6۳ « المنتظم » (۱۳/ ۰۲۵۳ « أسد الغابة » (۲/ ۰۸۰ 
« وفیات الأعيان » (۱/ ۳۰۰۱۳۳ و۳/ 611 « السیر » (1۳۹/8 « الاصابة » (۲/ 
۳ « كنز العمال » (۵/ ۰)۵۲۳ تاره شون ۲۱۶۰۱ خی وغيرهاء فارن 
ب « جزء فيه من عاش مثةً وعشرين سنة » (ص: ٩‏ للذهي -رحه الله -. 

(۱) ذكره القادري في « التّعبير » (۱/ 01/0), وأبو سعيد الواعظ (518)) وابن شاهين في 
« الإشارات » (ص: ۰۸۲۷ وكررها القادري (۵۷۵/۱) برواية أخرى» ونحوها في « نش 
الدر » (۷/ ۲۳۳) بين محمد بن عبد الله ب بن الحسن مع المنصور. 

(۲) كذا في الأصل! والعروف بابن آخي الأصمعي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب 
الباهلي» ترجمته في « ثقات ابن حبان » (۳۸۱/۸). 

(۳) ذكره القادري في « التُعبير » (۲/ ۲۲۵ وأبو سعيد الواعظ (ص: .)١47‏ 

(4) في الأصل: « بالمر »» وما أثبتناه هو الصواب انظر التخريج. 

(0) أخرجه وكيع في « أخبار القضاة » (۳۳۶/۱) من طريق المصئّف به وعنده ( يضرب 
باليمين في الحر » واستشكله الحقق هناك والخبر ذكره القادري في « التُعبير » (۱۱/۲ 1۰( 
وفيه: « يضرب بالردي » والمردي: « خشبة يستخدمها اللأح لدفع السفينة » كما في 


- ۱۷۹ - 


- حدثنا أبو حمد. حدثنى أبو حاتم قال: نا الأصمعيء عن رجل» 
عن ابن عون أنه قيل لابن سيرين: رجل رای في الوم حصاء وقعت في أنه 
فتفضها فزعأء فخرجت. فقال: هذا رجل جالس أهل البدع» فسمع كلمة 
فاسلة و فمجتها ا 

7 - حذئنا أبو محمد قال: نا حمد. قال: نا الضاء عن مبارك بن 
فضالة؛ عن الحسنء قال: جاء رجل إلى أبي بكر الصّدّيق -رضي الله عنه- 
فقال: رأيت كأن ثورا عظيماً خرج من جُحر صغير؛ فعجبنا منه» ثم إنّ الثور 
أراد أن يعود في ذلك الجحرء فضاق عنه. فقال أبو بكر: هي الكلمة العظيمة 
يُخرجها الرجل من فيه فيريدٌ أن يردّها فلا یستطیع ۳. 


« اللسان » (۰)۷۱/۱۳ وهو الذي ذكره أبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » (ص: 
7 9 والله أعلم. : 

() ذکره القادري في « ابر » (4۷4/۱) وعنده « كلمة قاسية » بدلاً من « فاسدة ». 
وبلفظ المصئّف عند أبي سعید الواعسظ «ص: ۰۱۱۷ و« الإشارات في علم العبارات » 
(ص: ۸۱۸ الفکر). 

(۲) آخرجه ابن أبي شيبة في « الصلّف » (5/ ۱۸۲ رقم ۳۰۵۰۷ -ط العلمية أو ۳/۷ ۲-ط 
دار الفکر) وأبو بكر الشافعي في « الغیلانیات » (۱/ ۸۳ رقم ۶ من طریق هاد بن 
سلمة عن أبي عمران الجوني وعلي بن زيد عن الحسن أن سمرة بن جندب قال لأبي بكر 
الصديق: إني رأيت في الوم كائي أفتل شريطاً ثم أضعه إلى جني ونقد خلفي يأكله. فقال 
أبو بكر: إن صدقت رؤياك تزوّجت امرأة ذات ولد يأكلون كسبك. قال: ورأيت كأنّ ثورا 
خرج من جحر ثم ذهب يعود فيه فلم یستطع. قال: تلك الكلمة العظيمة تخرج من الرجل 
ثم لا تعود فیه قال: ورأيت كانه قيل خرج الدجال قال: فجعلت أقتحم جداراء ثم التفت 
خلفي. فإذا قريب ملي فانفرجت لي الأرض فدخلئها. فقال آبو بکر: ان صدقت رؤياك 
وني إسناده علي بن زيد» وهو ابن جدعان» ضعیف. ولکن تابعه آبو عمران الجوني» 
واسمه: عبد الملك بن حبيب ثقة» وفي سماع الحسن من سمرة خلاف. 
و(النّقد) صغار الغنم» كذا في « أساس البلاغة » (١٠٠)ء‏ وني « القاموس » :07"054/١(‏ 
« جنس من الغنم قبيح الشكل » وني « الصحاح » (7/ 044): « قصار الأرجل» قباح 


14۰ - 


٠ ۰۸‏ - وعن الدائيي -وغيره-قال: ضم عثمانُ بن عفان ابن عبد الملك بن 
مروان إليه» وقال: رایت كائي اخذت بُرئْساً من راسي فوضعته على رأمیهه 


ولئن خرجَت مني إليه ما ذا بكبير أمةُ عائشة بنت معاوية بن الغيرة بن آبي 
العاص ۲ . 


8- قال: واتی رجل ابن سيرين» فقال: لي رابت قعادة یلع لول 
وتاراتي - ۱ فقال: هذا رجل یسمع الحديث» فیحدّث به 
د E‏ الال رتم یی سای 


الوجوه. تكون بالبحرين» الواحدة تقد ». 
والمنام ذكر من تفسيرات ابن سيرين كما في « تعبير الرؤیا » (۲/ ۱8۳) للقادري» وكرره في 
(۲/ ۰۲۸۳-۲۸۲ و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۳۷ و۱۸۸)ء و« الإشارات » (ص: ۸۱۷ 
-۸۸). 
(۱) واخرج المدائنى عن إبراهيم بن سعيد القرشي» قال: : « رای عبد املك بن مروان بن الحكم 
في منامه كان ابنة هشام بن إسماعيل فلقت رأسه فلطعت منه عشرين لطعة فغمّه ذلك 
فارسل إلى سعيد بن المسيّب من قصّها علیه فقال: تلد غلاماً ملك عشرين سنة فولدت 
هشاماً ». 
ذكرها البلاذري في « الأنساب » (۸/ ۳۷۲-۳۷۰ ط الفکر) وسيأتي عند المصتف. وما 
نونك هد الأختار عا و اا ی ی لرن بهذا ١‏ 
(۲) آخرجه ابن أبي حاتم في « الجرح والتعدیل » (۷/ ۱۳۳ -۱۳) عن أبيه قال: آخبرنا آهد 
ابن منصور الرمادي نا عبد الرزاق فال: سمعت معمرا یقول: خا ول لاشن 
سبرین...فذکره. 
واخرجه أحمد في « العلل » (۳۱۵/۲ وأبو نعيم في الحلية » (۳۳/۲). والبيهقي في 
« الشعب » ١97/5(‏ رقم »)٤۷۷۷‏ وابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۰۳/ ۰۲۳۱ 
۲۳۲-۱ والمبارك بن عبد الجبار في « الطيوريات » (رقم ١١19‏ -انتخاب أبي طاهر 
السلفي). والذهي في « السير » (۰)۲۷۱/۵ من طرق عن عبد الرزاق به» وذكره القادري 
في 0« النُعبير(؟5/ 210١‏ وابن شاهین في « الاشارات » (ص: ۸1۸ وأبو سعيد الواعظ 
(ص: ۲۰۸ وانظر -لزاماً- التعليق على رقم ( ). 


- 1۸۱ - 


قالا: حدثنا حماد بن سلمة» عن عمار بن أبى عمّار عن ابن عبّاسء قال: 
رايت الني وَلِةِ اشعث أغبر في يَدِهِ قارورةٌ فيها دم فقلت: ما هذه القارورة؟ 
قال: « دم الحسين واصحابه ۸ اژل التقطه من الأيلة » قاخصی ذلك 
الیوم؛ فود یوم یل الحسين -رضوان الله علیه-(. 


(۱) أخرجه الامام امد في « السند » (۱/ ۲1۲و۲۸۳) و« فضائل الصحابة » ۱۳۸۱۱۳۸۰۱ 
و۱۳۸۹و۱۳۹۹) والطبراني في « الکبیر » (۳/ ۲۸۲۲۱۱۷۱۱۲ و۱۲۸۳۷). واحاکم 
في « الستدرك » (4/ ۳۹۸-۳۹۷ والبيهقي في « الدلائل » (۷/ 4۷ وابن آبي الذنیا في 
« النامات » (۱۳۲و۱۳۳» وابن عبد البر في « الاستیعاب » (۱/ ۳۸ والشجري في 
« الأمالي » 

(۱/ ۱۹۰ وابن عساکر في « تاريخ دمشق » (۲۳۱/۱4 وما بعدها) وابن الأثير في 
« آسد الغابة » (۱/ ۰) واسناده صحيح. وحسته الحافظ ابن کثبر في « البداية والنهاية » 
(۸/ ۲۱۷ 

وقال اميئمي في « اجمع » (۹/ ۱۹6-۱۹۳) عن سند الامام أحمد: « ورجاله رجال 
الصحیح ». 

والخبر في: « السير » (۳/ ۳۱۵ و« الاصابة » (۲/ ۰۸۱ و« ذخاثر ذوي العقبی » (ص: 
۲ ) و« تحاف السادة المتقين » (4۳۱/۱۰)» و« تهذیب التهذیب » (۲/ ۳۵۵ و« مُختصر 
تاريخ دمشق » (۷/ ۱۵۲ وغیرها کثیر. 

(لطيفة) قیل للصادق: كم تتاخر الرؤيا؟ فقال: رای رسول الله يد كان كلباً أبقع يلغ في 
دمه» فکان شمر بن ذي الجوشّن. قاتل الحسين ذلك الکلب. وكان آبرص. فکان تأویل 
الرؤيا بعد ستین سنة. کذا في « الحيوان » (۰)۲۷۱/۱ و« بهجة المجالس » (۳/ ۰۱8۹ 
و« نثر الذر » (۷/ ۰۲۵۳ و« الاداب الشرعيّة » (۳/ 1۳6). 

قلت: وهذا يشبه ما آخرجه ابن أبي شيبة في « الصلّف » (۷/ ۲۶۵ -ط دار الفکر وعبد الرزاق 
في « التفسیر » (۲/ ۰۳۱۷ وا جریر في « التفسیر » (۷۰-۷۹/۱۳) و« التاريخ » 
(۱/ ۲۰۸-۲۰۷ علميّة) و(۱/ ۰۲۱۹-۲۱۸ وابن أبي الدنيا في « العقوبات » (رقم 
7» وابن أبي حاتم في « التفسير » (۲۲۰۲). وابن المنذر وأبو الشيخ والفريابي -كما 
في « الدر المنشور » (7/88/15)-. والحاكم في « المستدرك » (۰)۳۹۱/4 والبيهقي في 
« الشعب » /٤(‏ ۱۹4 رقم 1۷۸۰) عن سلمان قال: « كان بين رژیا یوسف وعبارتها 
آربعون عاماً ». واسناده صحیح. 


- ۱۸۲ - 


۱ - قال أبو محمد: وبلغني عن مسر بن إسماعيل الحلي» عن تام بن 
تجيح "أ ٠‏ قال: جاء رجل إلى ابن سيرين فقال: [ٍئي رايت كان طاثرا دلى 
من السماء» فوقع على شجر الياسئيين» فجعل یلتقط ثم طار إلى السماء 
فتغيّرَ وجه ابن سيرين» وقال: موت العلمای فمات في ذلك العام الححن 
وشا و 1 

۲ - وأتاه رجل فقال: رايت صبياً یصیح في داري؛ فقال: اترك الضُرب 
FENER‏ 


۲۳ - حدثنا أبو محمد» قال: حدثني آبي عن رجل: رأى أن علي بن 


ومثله ما آخرجه ابن سعد في « الطبقات » (۱۲/۵) عن سعيد بن المسيب -رحمه الّه- 
قال: « آخر الرؤيا أربعون سنة ». 

(۱) في الأصل: « ابن تام بن نجیح »! وهو خطأء صوابه ما آثبتناه كما في « تاريخ ابن عساكر 
» (۱۱/ ۰49 و« تهذيب الكمال » /٤(‏ ۳۲). وغيرها من كتب التراجم 

(۲) أخرجه ابن عساكر في « تاريخ دمشق » (4۷/۱۱) من طريق بقية عن تمام به» وقال تمام في 
آخره: « فلم تمض تلك السنة حتى مات الحسن وابن سيرين ومکحول وستة من العلماء 
سواهم. فكانوا تسعة من علماء أهل الأرضء ماتوا في تلك السنة ». وذكره ابن عبد البر 
في « جامع بیان العلم » (۸/۱ ۰ ۵ وقال: « رویناه عن تمام بن أبي (!!) نجییح 
قال: كنت جالساً عند محمد بن سيرين إذا جاءه رجل. ..فذكره ». 
وذكره: القادري في « التُعبير » (۲/ ٤۲۲)»ء‏ وابن شاهين (ص: ۸۱۸ وأبو سعيد الواعظ 
(ص: ۰4۲۳۳-۲۳۲ وابن كثير في « التاريخ » (۲۳۱/۹) ومن قبله ابن عبد البر في 
« بهجة امحالس » (۳/ ۰۱۱ وقارن ب ١‏ امحالسة » (۱۱۹۵/۷۷-۷/4) للدينوري» 
۳ تاريخ دمشق «( (۵۳/ ۲۳۳- ۲۳). 

(۳) أخرجه أبو نعيم في « الحلية » (۲/ ۲۷۷)؛ وفيه: « اتق الله ولا تضرب بالعود ». والخبر 
ذكره ابن عبد البر في « بهجة المجالس » .)١57/7(‏ والقادري في( التُعبير » (۰)۱۱۹ 
والبغوي في « شرح السئّة » (۲۳۸/۱۲) وأبو سعيد الواعظ (ص: 0۷ وابن شاهين 
(ص: ۸۲۷ والناوي في « طبقات الصوفية » (۱/ 1۲۸ والزبيدي في « إتحاف السادة 
المتقين » (۱/۱۰ ۱1 علمية). 


- ۱۸۳ - 


٠. 


(۱) ۰ ۰ ريه م 0 
1 في حجره عود يصرب به. ویتعنی 


م 0 ۶ 0 7 اعم ببس 0 7 
نَعَمْري لين غالت خراسانْ هامتي لقد كتتُ عن بابي خُراسان ناي“ 


۳ 005 5 .0( 
فضرب عنقه ۰ وبعث برأسه إلى مروان . 


6 - حدثنا محمد قال: نا آبو حمد. عن أبى سلمة عن آبان بن خالد» 
عن بشر بن أبي العالية» قال: أتى رجل ابن سيرين فقال: رأيت امرأةً من 
أهلنا كان بين يديها نا فيه لَبْنْ كلما رَفْعَنْهِ إلى فيها لتشربّه. اعجلها البول؛ 


4 مل #ااع سي(ة) 


فَوَضَعَنْه. فقال: هذه امرأةٌ صالحة تشتهي الرّجال؛ فَروْجُوهَا*. 


)١(‏ علي بن هشام هو ابن رو الروزي كان نديما عند المأمون في الشام ثم وجد عليه في 
بعض أمره فقتله مع أخيه الحسين بن هشام سنة (۲۱۷ ه)ء ترجم له الطبري (۱۸4/0- 
0 » وابن عساكر (517/841)» وأبو زکریا الأزدي في « تاريخ الموصل » »)5١8(‏ وابن 
الجوزي في « المنتظم » (۰)۳/۱۱ وابن الأثير في « الكامل » (4۹۸/0) وابن كثير في 
« البداية والنهاية » (۰)۲۷۱/۱ وابن أبي طاهر في « تاريخ بغداد » (۷/ ۲۷۷) وفيها خير 
مقتله وسببه. 

(۲) البيت لمالك بن الريب ضمن قصيدة طويلة مشهورة يرثي بها نفسه. وهو في « ديوانه » 
(115-أشعار اللصوص». ومعزو له في « أمالي الرزوقي » (۰)۲۳0 و« الراشي » (ص: 
۱ لليزيدي. و« ذیل الأمالي » (۱۳۱) وفیه (ص: ۱۳۹): « وغالت: آهلکت. وناء: 
متباعد »» وتقدّم الکلام على (افامة) مفصلا. 

(۳) قال الصفدي في « الوافي بالوفیات » (۱۷۸/۲۲) مبيّئاً سبب القتلء ومن الذي باشره: 
« فرفع إلى المأمون سوء سبرته في الرعية» وکان قد ولاه کوّر الجبال» فقتل الرجال» واخذ 
الأموال. فوجه الأمون إليه عجیف بن عنبستة فأراد أن يفتك بعجيف. ویلحق ببابك 
الْخرْمي» فظفر به عجيف» وقدم به على المأمون» فامر بضرب عنقه. فقتله علي بن الخليل 
ابن أخيه» وذلك يوم الأربعاء» سنة سبع عشر ومنتین» وبعث برأسه إلى بغداد وخراسان 
والجزيرة والشام ومصرء وطيف به. ثم لقي في البحر ». 

(6) كذا في الأصل! ولعل الصواب « مرو ». 

(0) ذكره القادري في « التُعبير » (۱/ ۲۸۲)» وأبو سعيد الواعظ (ص: ۰۸۰ وابسن شاهين في 
« الإشارات » (ص: ۰۸۲۸ وبنحوه في « إتحاف السادة المتقين » 1٤۸ /١١(‏ علمية). 


- ۱۸6 - 


۵ - وأتاه آخر فقال: رأيت کانْ يزيد بن الهلب عقّد طاقاً بين داره 
وداري؛ فقال: هل نکح أمْك؟ فاتی الرّجل آمه؛ فاخبرهاء فقالت: صدق» 
كنت أمَة لهء ثم صرت إلى ابيك . 

- قال أبو محمد: وحكى ابو الَْظّان وغیر» قال: كانت ليلى بنت 
أوفى الخرَئريّة امرأة الغراب بن معاوية البكاء» فولدت له جارية فرأت في 
لام كآئها دق ثلاثة وت فاتت اشها ابن سيرين فقعنت عليه الرؤياء 
فقال: إن صدقت الرژیا تزوجها ثلاثة له اشراف كلهم" یل عنهاء 
فتزوّجها يزيد بن الهلب فقتل عنهاء ثم خَلّف عمرو بن يزيد التيمي» فقيل 
موادت عبت لبها كدر ين متكات بن عبد راهن عن جوف ری 
بينهما کلام فقالت: والله لتقتلن» فقال: ومالي أقتل؟ فاخبرثه بالرژیا فقال: 
أنت طالق ثلاث أفَتَرَينى الآن آفتل؟ فتزوّجها العبّاس بن عبد الله بن الحارث 
ابن نوفل بن الحارث بن عبد الطلب. فقتل بين الجيزة والكوفة ایام أبي 
اک 

١‏ - قال أبو محمد: : وما آشبه هذا الحديث» بحديث رجل رأى في النام 
آیام الطاعوق: أن جنائرٌ تخرج من دارو على عَددٍ من فيهاء قطن أل الدار 
جیعا رز فبقيبنتظر الوت» ولا يشك في آله لاجق بهم» فدخل الداز 
اض قطين فیها. فمات في الدار فأخرجت چنازثه منهاء ول الرخل د 


: ذکره الفادري في « التُعبير » (۲/ ۱14 وأبو سعید الواعظ (ص: ۱۸۸ وانظر‎ )١( 
)) و« ختصر ابن سيرين‎ c(۰ الإشارات (( (ص: ۳ و« تعطير الأنام 4 (ص:‎ « 
(ص: ۱۱۸) للهلاوي.‎ 

(۲) في الأصل: « كلها »! وهو خطأء والسياق يقضي الثبت. 

(۳) ذكره القادري في « التعبير » /١(‏ 6۷۰ وأبو سعيد الواعظ (ص: .)١١١‏ 

00 9 a” ۰ 2 0 3 1 ی‎ 

.» آخرجه المدائني عن عمر بن المثتى» عن علي بن القاسم. قال: « حدثني رجل...فذکره‎ )٤( 

حكاه التنوخي في « الفرج بعد الشّدّة » (۲/ ۳۳۰ رقم ۰۲۳۱ وهو في « تعبير الرؤيا» 


- ۱/۸۵ - 


۸- حدثنا أبو محمد قال: حدّثنى بعض الكتّاب عن إسحاق بن 
إبراهيم» قال: -وهذا رجل ون كانت صناعته ما تَعلّم فان له آدبا يَحجرٌ 
إن شاء الله عن الكذب-. قال: كنت عند يزيد -أو خالد بن یزید- فقال: 
ني رأيت رؤيا عجيبة» ودعا بعابر فقال: رايت كائي اخذت طِيْطَوَى'" 
لاذنحه» فوضعت السّكين على حلقه ثلاث مرات. ثم ذبحثه في الرابعة» قال: 
آریت خبر) هذه بكر تعالها " فلم تقدر علیها ثلاث مرّات» شم قدرت 
علیها في الرَةٍ الرابعف قال:نعم. ثم أصغى إليه فقال: في الرژیا شيء. قال: ما 
هو؟ قال: كانت ضرَيْطة - يعنى من الجارية -. قال: صدقت وال فكيف 
علمتة؟ قال: إِنّ اسم الطاثر طِيْطّوَى©». 


امراتي كَلْبَيْن یتهارشان فقال: هذه الراءُ ارادت أن تحت فتعدّرٌ علیها 

الوسی. فجزثه عقراض. فاتی مَنزله» فلمس فرج امرأته» واذا أثر الجر 

ل 

(۱) طائر لا يفارق الآجام -دود الّتن- وكثرة المياه» انظر « حياة الحيوان الكبرى » (۱۰۱/۲) 
وفيه (7/ :)٠١7‏ « الطيطوى في النام امرأة» قاله ابن سيرين ». 

(۲) في « تفسير الأحلام »: « رأيت خيرا ». 

(۳) في « تفسير الأحلام »: « عالجتها ». 

(4) ذكره القادري في التُعبير » (۳۲۱/۲)) وأبو سعيد الواعظ (ص: 78و58١).:‏ وابن 
شاهين في « الإشارات » (ص: ۸۲۸ وابن غنّام في « الرؤيا » (ص: ۱٩۰‏ مخطوط)ء 
والابی في « نثر الدر » (۰۲۵۲/۷ والزبيدي في « الإتحاف » (۱۰/ 11۷). 

(5) ذكره الفادري في « التُعبير » (۳۷۱/۲) وأبو سعيد الواعظ (ص44١-155).‏ وابن 
شاهين في « الإشارات » (ص: ۸۱۸). والخبر أورده مطولاً ابن عبد الب في « بهجة 
اجالس(۱۸۹/۲)+ وه آن اللي رای الروبا هو ارت ومعرها هو الکرماني+ وغيذا 
نص کلامه: 
« رای الرشید رژیا فهمته فوجه في الكرّماني بریدا؛ فلمّا آتاه ومثل بين يديه خلا به» وقال: 
بعثت فيك لرؤيا رأيتها. فقال: وما هي؟ قال: رايت كلبين ينهشان قُبّل جارية من جواري. 
فقال له الكرماني: ما رأيت الا حير يا أمير المؤمنين» فقال له الرشيد: قل ما تراه وهات ما 


- ۱۸۲ - 


۰ - قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن مروان المالکي» قال: نا أبو محمد عبد اللّه بن 
مسلم" بن قتيبة» قال: حدّثني أبو حاتم قال: ناالأصمعي. قال: قال 
وجل" لابن ستيزين: رايت في اللوم رجلا اسود یه ورجلا قائماً عليه 
يُعْسّلهء قال: ما موته فکفره وأمّا سواده فمالَّهُ وأمًا هذا القائم عليه يغسّله 
فیخادعه عن مالِهء الك عليه شيءٌ؟ فاظلثه قال: : نعم» قال: اذهب فخذ ا 


0 - وأتاه رجل فقال: إني خطبت امرأث فرایشها في المنام سوداء 
قصبرة فقال له: 

اذهب فتَرَوجْهاء فن سوادها ماشاء وقصرها قِلَهَ حیاتها. فتزوجهاء فلم 
تلبت الا يسيرا حتی مانت وورثها مالا کشر)۳. 

۲ - قال: نا حمد» قال: حدثني آبو سلمة قال: نا آبان بن خالل لشدي 


عندك. فقال له: هذه جارية دعوئها لتجامعهاء وکان لا عهد لك معها بذلك. وکانت ذات 
شعر» فكرهت أن تحلق فتجد أثر الموسى» وكرهت أن تبقى على هيثتهاء فاخذت جلما - 
أي: ما بجر به الشعر- فحلقت بعض الشعر وتركت بعضه. فأشار الرشيد إليه بالقعود. 
وقام فدخل إلى نسائه» ودعا بتلك الجارية فسارها مستفهماً منها عن ذلك فأقرت به 
وصقت الكرماني» فخرج إليه الرشيد فقال له: أصبت وسررتي, وأمر له بصلةٍ ستيّق نم 
قال له: َاك أن تحدّث بها ما كنت حيًا. قال: فوالله ما حدثت بها ما دام الرشيدٌ حيّاً ». 

.» في الأصل: « عبد الله بن محمد بن مسلم »! والصواب حذف « ابن محمد‎ )١( 

(۲) سقطت من الأصل! 

(۳) في الأصل: « فخذوه »! وهو خطا! وذكره القادري في « التُعبير » (۱۸۰/۱) وأبو سعيد 
الواعظ (ص: 79). 

(:) ذكره كذلك القادري في « اعيبر » /١(‏ ۱۸۱ وأبو سعيد الواعظ (ص: 1۰). 
وفصل ابن عبد البر في « بهجة المجالس » (۳/ 54 )١‏ فيهاء فأوردها مطولة هكذا: « أتى 
رجل ابن سیرین» فقال له: خطبت امرأءٌ فرایئها في النام. فقال له ابن سيرين: كيف رأيتها؟ 
قال: رآیئها سوداء قصيرة مكسورة الفم. فقال ابن سيرين: ما الذي رأبت من سوادها 
فإنها امرأءً للها مال» وأمّا ما رأيت من كسر فمها فإنها امرأةٌ فظيعة اللسان وأمًّا ما رایت 
من قصرهاء فإنها امرأةٌ قصيرةٌ العمر» وتوشك أن تموت عاجلاًء فذهب فتزوجها ». 


- ۱۸۷ - 


قال: حدثني بشر بن أبي العالية» قال: سئل محمد عن رجل رأى کانه أخذ 
جر فاوئق فيها حبلا فأذلى الحبل في الركِيّةٍ فلمًا امتلات اجرف انحل 
الحبل وسقطت الجرةٌ. فقال: الحبل: الميئاق» والجرة: امرأة والماء: فة" 
والركيّة: مكر””"؛ هذا و مت سای ايحي عليه ای نکر 
بالرْجل و تزوجها". 

۲ - وحدتي أيضاً بهذا الإسناد أن حمدا ستل عن امرأة ري اء کالها 
ماه بالقطران وسن ندییّها لعة شاب فقال؛ هذه امرأة لَطْحَت بمال وأمر 
عظيم» لا نعلمها لا بريئة”. 

۶ - قال: وحدثني أيضأء قال: نا حماد بن سلمت عن عمران بن حدير» 

عن أبي مجلز: آنْ رجلاً أتى رسول الله يل فقال: أريت في ما يرى النائم» 
کان راسي فطع > فجعلت أنظر إليه باحدی عَيْئَي. فضحك رسول الله عش 
وقال: «بأيتهما كنت تنظر؟ » فلبث ما شاء الله أن يلبث» فعبر التاس أن 
الرأس كان الني بل والظر إليه اتباع سئّته””. 


() في « المخلاة » (ص: ۱۲۰-ط عالم الكتب): « كان ابن سيرين يقول في الماء في النُوم: فتنة 
وبلاء في الدين وأمر شدي لأن الله تعال یقول: و ارت اله لیم بتوکر 4 [البقرة: 
9۹ وقال يبك: « ماء عدا © نَفتنهم فيه 4 [الجن :۰ قال ابن سبرین: 
من عبر نهر قطع بلاء وفتنة ومشقة ونجا من ذلك» وقد يكون الماء مالأء والماء حياة 
للحیوان. وماء البحر والنهر: مال إذا أتاك منه شىء ». 

(۲) فق الأضل: « بكر »! وهو خطاء صوابه ما اناه 

(۳) ذکره القادري في « التّعبير » (۵1۲-۵۱/۱) و(۲/ ۱۰۵-۱۰6 وأبو سعید الواعظ 
(ص: ۷ و۸۲و۱۱۳). وابن شاهين في « الاشارات » (ص: ۸۲۸). 

(4) ذكره القادري في « التعبير » (۳۲۵/۲), وفيه: « سثل أبن سبرین عن امرأة... فذكره »» 
وكرر مناماً يشبهه في (۱/ ۰ -46۱). والخبر ذكره أبو سعيد الواعظ (ص: :»)51٠‏ وابن 
شاهين في « الإشارات » (ص: ۸۱۸). 

(۵) أورده القاضي عياض في « إكمال المعلم » (۷/ ۰۲۲۳ وأبو العباس القرطبي في « الشهم » 
(8/5». والزرقاني في « شرحه على المواهب اللدنيّة » (0۸/۱۰- علميّة)» والأبي في 


- ۱۸۸ - 


ی 


۵ - وأتت امرأة | سيرد » فقالت: امرأة رژ ) ها في المنا آنها تستقي 
مرأة ابن سيرين مراه روي 1 
الای فقال: لتق الله هذه المرأة» ولا تمش نين التاس بالکذب ". 


۷ - قال: وجاء" رجل فقال: رايت عا من لبن» چيء به حتی 
وضع ثم م جيء بعس آخن فوضیع فيه فوسِعَه» فجعلت راصحاب؛ ل ناکل 
من رغویّب ثم حول راس جمل > فجعلنا ناكله بالعسّل فقتال ابن سيرين: 


« إكمال إكمال العلم » (۵۰0/۷- علميّة)ء والسنوسي في « مکمل |کمال الرکمال » 
(۷/ 006) وقالوا: « رواه ابن قتيبة في أصول العبارة ». 
وأخرجه الحارث بن أبي أسامة في « مسنده » (۹۲۸ بغية الباحث) حدثنا السكن بن نافع 
حدثنا عمران به وإسناده ضعيف لإرساله. أبو جلز هو لاحق بن حميد السدوسي. لم يدرك 
التي #. 
والخبر ثبت بغير هذا اللَفظ ففي « مسند الامام أحمد » (۰/۳ ۰ وغيره من حديث أبي 
هريرة -رضي الله عنه- قال: « جاء رجل فقال: اي رأيت رأسي ضرب. فرأيته يتدهده. 
فقال 29۶: « يعمد الشيطان إلى أحدكم فیتهول له ثم يغدو یخبر الناس »» ورواه ابن آبي 
شيبة (۳۰۸۲۵ وابن ماجه (۲/ ۳٩۹۱۲/1۵۱‏ واللسائي في « عمل الیوم والليلة » 
.)٩۱۳(‏ 
ورواه مسلم (۱۷۷۲/4) والنسائي في « الكبرى » (4/ ۷۱۵/۳۹۱ وابن ماجه 
(۳۹۱۳. وأبو یعلی (4/ ۰۲۲۲۲/۱۸۰ وابن حبان (۷/ ۱۰۲/۲۱۹ والبغسوي 
(۳۲۷۷) وغیرهم من حديث جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- بلفظر قريب وفیه: « لا 
تخبر بتلعب الشیطان بك ». 
وروی ابن أبي شيبة (5/ ۱۸۲ -۱۸۳ رقم ۳۰۵۱۱) مناماً يشبهه . وفیه تفسيرٌ ابن سبيرين 
-رحمه الله- نی ارده ال -رحه الله-. وقد ذكر الحديث كل من 
القادري في « التُعبير » (۵۰0/۱)» وابي سعید الواعظ في « الأحلام » (ص: - 
0» والزخشري في « ربيع الأبرار » (۳۳۲/۰) والابشيهي في « الستطرف » 
(۲/ 8۱6). 

!» في الأصل: « لیتّق‎ )١( 

(۲) ذكره القادري في « الْعبیر » (۲/ ۷۷)ء وفيه « آنها تسقي الماء » « ولا تسع بين الشاس 
بالکذب »» ومثله في « تفسير الأحلام » (ص: 4۱۲). 

(۳) في الأصل: « وجاء »! 


- ۱۸۹ - 


بئس ما رأيت لك ولاصحابك. أمّا اللّبن؛ فالفطرة» وأمّا الذي وضع فيه 
فوسعه؛ فهو ما دَخَل في الفطرة من شيء ومیعنه. وأمًا اکلکم رَغوئة؛ فان 
الله ك يقول: < فَأَمًا آَلدَبَدُ ل 4 [الرعد:۷٠]‏ فأخذم الجفاءء وأمًا 
البعير؛ فرجل عربي» وليس في ال حمل اعظم من رأسه؛ ورأس العرب أمير 
المؤمنين» فأنتم تغتابوئة» وأمًا العَسَل؛ فشيء زیون به كلامكم. وأميرٌ 
المؤمنين إذ ذاك مر بن عبد العزيز''". 

۷ - قال: وحدثنا أبو سلمة» قال: نا مُرَجَىء عن علي بن سويد 
العبسيي قال: جاء رجل إلى ابن سبرین. فقال: يا أبا بكر! رجل رأى أنه يفقأ 
بيضاً من رؤوسهء فیاخذ بیاضه. ويترك صفرئه. فقال ابن سیرین: قل للرجل 
يأتيني قال: آنا ابلغه عنك. قال: لاء ثم عاد إليه مرّة بعد مرّة يقول له ذلك 
ثم يجيبه بمثل جوابه الأوّلء ثم قال: آنا رأيئهاء فاستخلفه هو رآها؟ فحلف 
له» قال: إن كنت صادقاً فانت نباش تاخذ أكفان الوتی» وتترك اجسادهم. 
قال: والله لا أعود آبد]*۳. 

قال أبو محمد: فهذا ما حَضَرَ من الأحاديث في الرؤياء قد قدّمئّه قبل ذكر 
الأصول؛ لتَتَمْهّمَها وتمتلهاء وتعلم بها كيف ثُوالف”"" الكلام إذا سُعْلتء 
وكيف تصرف الرّؤيا من وجه إلى وجه إذا عَبّرت. 


(۱) ذکره القادري في « ابر » 2)7515/١1(‏ وأبو سعيد الواعظ في الأحلام » (ص: ۰۸7۲ 
وابن شاهين في « الإشارات » (ص: ۸۱۸ ط: الفکر). 
وقال ابن عبد البر في « بهجة المجالس » (۳/ ۱۶۷): « قال رجل لابن سیرین: ما تقول يا 
آبا بكر في امرأة كانت تری في النام کانها تأکل رأس جزور؟ فقال: تتقي الله ولا بُفض 
العرب )). 

(۲) ذکره القادري في « التُعبير » (۲۹۳/۱) ختصرا؛ وذکره آبو سعید الواعظ (ص: ۰۸۲ 
وابن شاهين في « الاشارات » (ص: ۸۲۸ والابشیهی في « الستطرف » (۲/ ۰1۱۳ 
والذميري في « حياة الحيوان » (4۷9/۱). ١‏ 

(۳) في الأصل: « تولف »! 


- ١4ه‎ - 


[ فعليك الت فيما يرد عليك ورك العف ولا تأئف أن تة تقول لما 


أشكل عليك: لا أعرفه؛ فان محمد بن سيرين كان إمام الاس في هذا الفن» 
وما كان يُمسك عنه أكثر ما كان يُفَسره]”". 


۱۲۸ - حدثنى سهل بن حمد. قال: حدئی الأصمعى. عن أبى المقدام» أن 
قرّة بن خالد قال: كنت احضر ابن سيرين» فیسال عن الرژیا فکنت احزرء 
يعبر من کل أربعين واحدث أو قال: خزروه" 


© الرؤيا الصالحة قد تشتمل على قسم من الأضفاث © 
بطرحه العبر عند التأويل 
هم کلام صاحب الرقيا تیه ثم اعْرضْه على الأصول» فان رأيته 
كلاماً صحيحاً يدل على معاني مستقيمة يُشبهُ بعضها بعضأء عَبْرْتَ الرؤيا 
بعد مسألتك اله أن يوفقك للصُواب. وان وجدت #الرؤيا حتمل معن 
متضادين» نظرت آیهما أولى بالفاظهاء وأقربٌ من أصولهاء فحملتها عليه 
فان رأيت الأصول صحيحة. وني خلاها أمورٌ لا تنتظم به» ألقيت حَشوهاء 


(۱) نقله أبو سعيد الواعظ (ص: ۰)۲۸ مع اختلافم يسير. 

(۲) أخرجه المصئّف في « تأويل مختلف الحديث » (ص: 4۱۷) وفيه: ( عن أبي القدام أو فرة 
ابن خالد, قال... » وفي آخره: « أو قال: أحزره » أي: أقدره تقديراء وقد ذكر الخبر مع 
اختلاف يسير: ابن عبد البرّ في « بهجة المجالس » (7/ ۱1۸ وابن كثير في « البداية 
والنهاية » (۲۳۱/۹ علميّة)» وأبو سعيد الواعظ (ص: ۲۸ وابن شاهين (877)) 
والشرقاوي في « فتح المبدي » (۳/ ۲۸ علمیة). 
وورد بنحوه عند: أحمد في « الزهد » (۹٤٤)ء‏ وأبي نعيم في « الحلية » (۲/ ۰۲۷۳ وذكره 
ابن عبد البر في « البهجة » ایضاً (۳/ ۰۱1۸ والسمرقندي في « بستان العارفين » (ص: 
18» وابن مفلح في « الآداب الشرعية » (۲/ 4۵۲۲ والنابلسي في « تعطير الأنام » 
(۳۷) وغيرهم. 


- 141 - 


وقصدت لصحيح ما يصلح منها؟؛ وإن رايت الرؤيا كلها ختلطةء لا تلتعم 

على الأصول» علمت آنها من الأضغاث فأجائها. 

(۱) کلام الصف هنا من الأصول المهمّة التي يراعيها المعبّر حال تعبيره للرؤياء وكل کلام 
المصئّف في مقلّمته نافع ويحتاج إلى اهتمام وتدبر من نصّب نفسه لدراسة هذا العلم» وتفهّم 
أحكامه. وقد نقل أبو سعيد الواعظ كلام المصئّف هذا في « التفسير » (ص: ۳۱) ثم قال: 
« ولا صدرن رايك في مسألة حتى تفتشها وتعرف وجهها وخرجها وقدرها واختلاف 
الطبائع التي وصفت لك. فائك عند ذلك تبصر ما عمل الشيطان في تخليطها وفسادها 
عليك. وإدخال الشبهات والحشو فيهاء فإن أنت صفيتها من هذه الآفات التي وصفت لك. 
ووجدت ما يحصل من كلام التأويل صحيحاًء مستقيماء موافقاً للحكمة» فذلك تأويلها 
صحيح. وقد بلغنی أن ابن سيرين كان يفعل ذلك» إذا وردت عليه رؤياء مكث فيها ملياً 
من النهار يسأل صاحبها عن حاله ونفسه وصناعته» وعن قومه ومعيشته» وعن المعروف 
عنده» من جميع ما يسأله عنه واجهول منه. ولا يدع شيا يُستدل به ويُستشهد به على المسألة 
إلا طلب علمه ». 
وایضاً قال القادري في « التعبير في الرؤيا » ١ :)1١5/1(‏ ينبغي للمعبر أن يستغرق السؤال 
بأجمعه من السائل على قدر السژال للشريف والوضیع. والتصح لهم في حسن العبارة» 
وإلقاء الأضعاث منهاء وإفهامها إيَاهم؛ حتى يخرج للسائل جواباً لسؤاله صحيحاأء ویتائی 
فیه» ولا يستعجل في تعبيره له حتى إذا بلغ منتهی الکمال بحسب مجهوده ومقدرته أفتاه ». 
وفي « جامع التفاسير » (ص: ۱۳) للأحسائي: « ولا بشرع -يعني: المعبر- في الجواب حتى 
يستوفي السؤال بتمامه ويطيل التأمل والتدبر» ولا يعجل ولا يعبر حتى يعلم من الرائي 
واسمه» وهل هو ذكر أو أنثى. طفل أو بالغ حر شريف أو وضيع وحرفته. فان احتملت 
الرؤيا تعبيرين يخرجها على ما هو أليق بالرائي ». 
ومثله في « الرؤيا » (ص: ۱۱۸) للتوجري» و« مختصر ابن سيرين » (ص: ۱۵) للهلاوي. 

() فرّق ابن الصلاح في « فتاويه » (ص: ۲۵-۲۲) بين (الأضغاث) و(الأحلام) فقال: « فإن 
الأضغاث جمع ضغث وهو: الحزمة التي تقبض بالكف من الحشيش» ونحوه والأحلام: جمع 
حلم. وهي: للرؤيا مطل قأء وقد تختص بالرؤيا التي تكون من الشیطان ولا روي في 
حديث: « الرؤيا من الله والحلم من الشيطان »» فمعنى الآية» أنهم قالوا للملك: إن الذي 
رأيته احلام مختلطة ولا يصح تأويلها. 
وقد آفرد بعض أهل التعبير اصطلاحاً لأضغاث الا حلام» فذكر أن من شأنها أنها لا تدل 
على الأمور المستقبلة» وإنما تدل على الأمور احاضرة والاضية. ونجد معها أن يكون الرائي 
خائفاً من شي» أو راجياً لشي» وني معنى الخوف والرجاء الحزن على شيء والسرور 


- ۱۹۲ - 


© اعتبارضمير الرائي من الأصول المهمة © 
وان اشتبة عليك الأمنُ سألت"'' الرّجل عن ضمیره في سفره -إن كان 


بشيء فإذا نام من اتصف بذلك لذلك رای في نومه ذلك الشيء بعینه. أن يكون خالياً من 
شيء هو محتاج إليه» كالجائع والعطشان یری في نومه كأنه یاکل ویشرب أو أن يكون متلعاً 
من شيء فيرى كأنه يتجنبه کالمتلی من الطعام يرى كأنه بقذف وذكر أن هذه الأمور 
الأربعة مهما سلم الرائي منها فرؤياه لا تكون من أضغاث الأحلام التي لا تعبير ها وهذا 
الذي ذكره ضابط حسن لو سلم في طرفیه لكن الحصر شدید. وما ذكره فعنده من 
المنامات الفاسدة شاركته في الاندراج في قبيل الأضغاث ». 
ثم آجاب على سؤال هذا نصه: « من أين يفهم المنام الصالح من الفاسد؟ » بقوله: « فإن 
للرژیا الفاسدة آمارات يُستدل بها عليهاء وما تقدم حکایته في شرح أضغاث الا حلام طرف 
منها. 
فمنها: أن یری ما لا يكون؛ كالحالات وغيرهاء ما يعلم أنه لا بوجد.بان الله 8 على صفة 
مستحيلة عليه» أو يرى نبيّاً يعمل عمل الفراعنة» أو يرى قولاً لا يحل التفوّه به» ومن هذا 
القبيل ما جاء في الحديث من أن رجلاً قال لرسول الله : « إئي رأيت رأسي قطع وأنا 
أتبعه »» الحديث العروف. وهذه هي الرؤيا الشيطانية التي ورد الحديث بأنها تحزين من 
الشيطان أو تلعّب منه بالانسان» ومن هذا النوع الاحتلام فائه من الشيطانء وغذا لا تحتلم 
الأنبياء عليهم السلام. 
ومن آمارات الرَّؤيا الفاسدة: أن يكون ما رآه في النوم قد رآه في اليقظةء وأدركه حسه بعهد 
قريب قبل نومه وصورته باقية في خياله فيراه بعينه في نومه. 
ومنها: أن یری ما قد حدثته به نفسه في اليقظة» ويكون مما قد تفكر فيه قبل النوم بمدّة قريبة؛ 
مّا ما قد مضىء أو من الحالي» أو ما ینتظر في المستقبل. 
ومنها: أن يكون ما رآه مناسباً لا هو عليه من تغيير المزاج» بان تغلب عليه الحرارة من 
الصفراء. فيرى في نومه النيران والشمس الحرقة» أو يغلب عليه البرودة فيرى الثلوج» أو 
يغلب عليه الرطوبة فيرى الأمطار والیاه» أو يغلب عليه اليبوسة والسوداء فيرى الأشياء 
المظلمة والأهوال» فالرؤيا السوداوية» فجميع هذه الأنواع فاسدة لا تعبير لماء فإذا سلم 
الإنسان في رؤياه من هذه الأمور» وغلب على الظطن سلامة رؤياه من الفساد ووقعت 
العناية بتعبيرهاء وإذا انضم إلى ذلك كونه من أهل الصدق والصلاح قوي الظن بکونها 
صادقة صالحة» وفي الحديث الثابت عنه يي « أصدقهم رؤيا أصدقهم حديثاً ». 

» في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۹): « سألت الله تعالى كشفه. ثم سألت الرجل...‎ )١( 


- ۱٩۳ - 


رَأى السْفرت وفي صلاته -إن كان رأى الصّلاءً-. وني صيده -إنْ كان رأى 
ل ا 
على ما بيت 2 

0 الناس في الرّؤياء ويجرون على عادة فيهاء فيما يعرفونها 
من أنفسهمء فيكون ذلك أقوى من الاصل» فتسال © طبع الرجل» وما 
e‏ 00-2 
جرت عليه عادته . 


)١(‏ في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۹): « فينزل على طبع الرجل ش 
(۲) سؤال المعبّر عن ضمير الرائي من آهم أصول التعبير المعينة على توجيه معنى الرؤياء فإذا 
كان الرائي يرى في المنام شین > ووقع في تلبه آله شيء آخر: أخذ المعبر ما وفع في قلبه 
واعتبره عنصرا رئيساً من عناصر الرؤيا المفسرة. 
وقد فصل القادري -رحمه الله- في شرحه فقال في « التعبیر » (۱۰۹-۱۰۸/۱): « وإذا 
أتاك من المسائل ما لا تعرف وجه تصرفها في التأويل» فسل عند ذلك عن ضمیر صاحب 
الرؤياء فان رأى أنه يصلي فسله عن ضمیره أفريضة كانت صلاته أم نافلة؟ فان كانت 
فريضة فإنه يؤدّي ديناً أو يرد وديعة أو يشهد شهادة أو يرد أمانة. أو يرى أنه سافر سفراء 
فسله عن ضميره أين نوی وتوجه؟ فان نوی حجاً واجباً عليه» فإنه يؤدّي فريضة من 
فرائض الله أو شهادة: مع كد وتعب وثواب ورفعة درجة وصيت وبناء وذكر. 
فان كان ظن أنه متوجه إلى مكة من غير وجوب علیه. فإنه على الفطرة والصراط الستقیم. 
وستصير أموره إلى الإقبال» وینتح عليه من قريب مع عز وعلوٌ اسم» وذلك مع كد وتعب. 
فان كان نوی الخروج من قرية إلى بلدة» فإنه يختار لنفسه أمرأ رفيعاً على أمر وضيع؛ وان 
كان السفر زیارة فائه ينال جاهاً وقدرأء ويؤدّي فريضة. 
فان رأى أنه أصاب صیداً من الوحش. فسل عن ضميره في أكل لحمه واتخاذه نفسه 
خالصأء فان رأى أنه أكله. فإنه يصيب مالا من غنيمة ورزقاء وان اتخذه خالصاً لتفسه 
فإنه يستفيد صدیقاً أعجمياً. 
والضمير في الرّؤيا أقوى من النظر. فإذا كان ضميره اسم إنسان» أو دابةء أو بهیمت أو اسم 
طاثر أو اسم سبع أو اسم شيء؛ أو لحم شيء؛ او لون شيء؛ أو طعم شيء؛ أو رائحته» 
أو محافة من شيء» أو فرحاً بشيء أو إيماء إلى شسيء» أو مشالا بشي» أو زجر شي» أو 
ضرب فال أو إنذار شيء» فإنه يوخذ بالغالب ضميره ويبنى عليه. 
مثال ذلك: : أن يرى ضفدعاً ويكون ضميره أنه حية» أو یری حبة ويكون ضميره أنه ضفدع» 
فإنه يأخذ بالضمير ويترك النظر. فان رای ضفدعاً واضمر آنها حيسة فإنه ياخذ بالضمير 


- ۱۹6 - 


وقد تنصرف الرُؤيا عن أصوها من الشرّ بكلام الخير واللّين وعن أصلها 
من الخير بكلام الرّقَث والشر"". 


© الرؤيا على فاحشة أو قبح © 
وان كانت الرّؤيا على فاحشة أو قبح» سرت ذلك وَوَرْيْتَ عنه باحسن 
ما تَقْدِرُ عليه من اللفظ. أو أسررئه إلى صاحبهاء كما فعل ابن سيرين وقد 
مثل عن رَجُلٍ أنه فا بیضاً من رژوسه. فاخذ بياضه وترك صفرته "۳ فائك 
لست من الوّؤيا على بقین» وإئما هي حذس وترجیم الظنون. 
فإذا لك انق الئل حي E‏ 
ولعلّها -إن كانت- أن ترعوي ولا عوة" 


ویعبر على آنه عدو ذو سم وكأنه ينظر إليه بعين الأخوة الصادقة ويشك فيه ولا يأمن من 
شرّء وإذا رای حية وأضمر أنه ضفدع. فإنه رجل صالح ينظر إليه بعين العدو ويشك فيه ». 

)١(‏ معناه: إذا كانت الرؤيا قبيحة في عناصرها ويحتمل وجهاً من الخير فانها تصرف إليه بكلام 
المعبّر الحسن حين تعبيرها - بشرط - أن يوجد فيها محملاً من الخيرء كما في تأويل الني 5 
للمرأة السوداء التي رآها في المنام» فان سوادهاء ونشرها لشعرها يمكن توجيهه إلى اللحمل 
الحسن في حقّ الرّائي أو قومه. أو أهله. أو بلده. ومثله ما ني رؤيا العزيز التي قصّها الله في 
القرآن. 
وأيضاً: إن كانت الرؤيا تشتمل على عناصر الخير وَالحُسْن» وتتضمن بعض معاني الشر 
فعبّرها المعبّر على الشرَ صرفت إليه ووقعت كما أخبرء ماماً كما حدث مع عائشة رضي 
الله عنها إذ عبّرت رؤيا المرأة التي رأت وقوع سارية بيتهاء وآنها ولدت غلاماً اعورا فكان 
يل يحملها على الخير فتقع حتى حملتها عائشة رضي الله عنها على الشرٌ فوقعت كما 
عبرت. وهذا هو المراد بكلام الصّف هنا واه تعالى أعلم. 

(۲) يشير إلى الخبر المتقدّم برقم (۸۵). 

(۳) يبحث المصئّف في كتابه آداب التعبير وأصوله ويتنقل بين هذه الأحكام بأسلوبه البديع 
الدال على الرسوخ في هذا العلم. 
وما ذكره هنا من الستر على الرّائي ومواجهته باحسن اللفظ تابعه عليه أكثر المسبّرين» من 
ذلك قول أبي سعيد الواعظ -رحه الله-: « واستر ما يرد عليك من الرؤيا في التأويل من 


- ۱٩0 - 


© أصل الرؤيا @ 

واعلم أن أصل الرؤيا: جنس» وصيئف. وطبع. 

فالجنس: كالشجرء والسسّباع”'"» والطير» هذا كله الأغلب عليه في اشاویل 
أنه رجال. 

والصنف: أن تعلم صنف تلك الشجرة امن كتين واكك اقفن 
السباع وذلك الطائر من الي فإن كانت الشّجرةٌ شجرة جوز كان الج 

من العجم» لان منابت الجوز ببلاد العجم» وان كانت الشجرة نخلة؛ كان 
ذلك الرجل من العرب. لان منابت أكثر ال ببلاد العرب. 

والطبع: أن تنظر ما طَبْمْ تلك الشّجرة» فتقضي على الرجل بطُبّعها. فان 
كانت شجرة جَوّز؛ قضيت على الرجل بالفش في العاملة ۳ واخصومة عند 
الناظرة لان الجؤز ل و 
قعقع وصوّت. والعرب تقول: (فلان آم من جوزت) ۲ 


آسرار السلمین وعوراتهم ولا ثخبر بها الا صاحبهاء ولا تنطق بها عند غيره. ولا تحكها 
عنه ولا ثسمه فیها إن ذكرتهاء ولا تحك عن أحد مسألة رژیا إن كان فیها عورة يكرههاء 
فإنك إن فعلت ذلك اغتبت صاحبها )). 
ومثله كلام القادري في « التعبير في الرؤيا » /١(‏ ١١١عالم‏ الكتب): « وينبغفي أن تستر ما 
يرد عليك من أسرار المسلمين وعوراتهم ولا تخبر بها إل صاحبها وحد» وتكتمها عن 
سائر الناس كيلا تكون مغتاباء فتزري بحلمك. ويجتنبك الناس »» والمقصود أن العبر إذا 
ظهر له من الرؤيا عورة لكون الرّائي مكبأ على معصية كتم ذلك ولا يذكره له بل يأمره 
بالتقوى ویعظه. وان دلّت على حصول غم أو كرب أو مصيبةء كتم ذلك أيضاً ويأمره 
بالصبر والاحتساب. 
ومثله في « فتح المبدي » (1۲۸/۳- علمية) للشرقاوي» و« تعطير الأنام » (ص: ۱5) 
للنابلسي. و« جامع التفاسير » (ص: ۱۳) للأحسائي. 

(۱) في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۹): « الضباع ». 

(۲) في « تفسیر الا حلام » (ص: ۲۹): « بالعسر في العاملة ». 

(۳) انظره في: « جمهرة الأمثال » (۲/ ۲۹۸ « مجمع الأمثال » (۲/ ۰۳9۷ < سوائر الا مثال » 
(۱ ۳ « آساس البلاغة » (جوز) « الدرة الفاخرة » (۳۹۱/۲). 


- ۱۹۱ - 


وإن كانت نخلة؛ قضيت عليها بأئها رجل فاح" بالخيرء م , مخصب» 
سول حسیب؛ لقول"" الله 3 Ss‏ 
السماء 6 تر لها كل حيري بافن رها ” ' [إبراهيم:4؟ -۲۵]. 


(۱) في « تفسير الأحلام » (ص: ۹ « رجل نفَاعٌ با خير ». 

(۲) في « تفسبر الأحلام » (ص: ۹ » حصب سهل» حیثٌ یقول الله... 

(۳) تكلّم الإمام ابن القيم “of N‏ 
بتحقيقي) على ما أجمله المصئّف بکلام دقيق بديع غاية» نسوقه بطوله. ونخرّج الأحاديث 
والآثار بوضعها بين معقوفتين» قال رحمه الله تعالى: « شبّه 34 الكلمة الطيبة بالشجرة 
الطيبة؛ لان الكلمة الطيبة تير العمل الصالح والشجرة الطيّبة تثمر الثمر النافع. 

مفهوم الكلمة الطيبة والأصل الثابت والفرع الذي في السماء 
وهذا ظاهر على قول جمهور المفسرين الذين يقولون: « الكلمة الطيبة هي شهادة أن لا إله 
إلا الله » فإنها تير جیع الأعمال الصالحة الظاهرة والباطنة» وكل عمل صالح مُرْضِي لله 
ثمرة هذه الكلمة» وفي « تفسير على بن أبي طلحة » عن ابن عباس قال: « كلمة طيبة: 
شهادة أن لا إله إلا الله كشجرة طيبة وهو المؤمن» أصلها ثابت: قول لا إله إلا الل في 
قلب المؤمن» وفرعها في السماء يقول: يرفع بها عمل المؤمن إلى السماء ». [أخرجه 
الطبري في « التفسير » (۳/۱۳٠۲)ء‏ وابن أبي حاتم في « التفسير » (۰)۲۲۱/۷ 
والبيهقي في « الأسماء والصفات » (ص: ۱۳۰ أو ۲۲/۱ رقم 194- ط امحاشدي)» 
والطبراني في « الدعاء » (۳/ ۱۵۲۷) من طريق علي بن طلحة عنه وعلي لم يسمع من ابن 
عباس أخذ من مجاهد أو عكرمة أو سعيد بن جبير عنه» وله عنه « صحيفة » وعزاه في 
« الدرَّ المنتور » (5/ 7 )١5‏ لابن المنذرء وابن مردويه]. وقال الربيع بن أنس: « كلمة طيبة 
هذا مثل الإيمان؛ فالإيمان: الشجرة الطيّبة» واصلها الثابت الذي لا يزول: الاخلاص فيه» 
وفرعه في السماء: خشية الله ». [أخرجه الطبري في « التفسير » (۲۰-۲۰۳/۱۳) وابن 
أبي حاتم في « التفسير » (۷/ ۲۲۲ رقم ۵۱ من طريق أبي جعفر عنه]. والتشبيه 
على هذا القول أصنح وأظهّر واحسن؛ فإنه سبحانه شبّه شجرة التوحيد في القلب بالشجرة 
الطيبة الثابتة الأصل الباسيقة الفرع في السماء علواء التي لا تزال ثؤتي ثمرتها كل حین» 
وإذا تأملت هذا التشبیه رأيته مطابقاً لشجرة التوحيد الثابتة الراسخة في القلب. التي فروعها 
من الأعمال الصالحة الصاعدة إلى السماء. ولا تزال هذه الشجرة تثمر الأعمال الصالحة 
كل وفت. بحسب ثباتها في القلب. ومحبّة القلب هاء وإخلاصه فيهاء ومعرفته مجحقيقتهاء 
وقيامه يحقوقهاء ومُرّاعاتها حق رعايتهاء فمن رَسّحْت هذه الكلمة في قلبه بحقيقتها التي هي 


- ۱1۹۷ - 


حقيقتها وائُصّف قلبّه بها والصبغ بها بصبغة الله التي لا أحسن صبغةٌ منهاء فعرف حقيقة 
الإلهيّة التي يُثبتها قلبه لله ويّشهد بها لسائه وصدّقها جوارحه. وئقی تلك الحقيقة ولوازمها 
عن كل ما سوى الله وواطأ قله لسائه في هذا النفی والإثبات» وانقادت جوارحه لمن شهد 
له بالوحدانية طائعة سالكة سبل ربه ذللاً غير ناكبة عنها ولا باغية سواها بدلأء كما لا 
يبتغي القلبْ سوى معبوده الحق بدلاً؛ فلا ريب أن هذه الكلمة من هذا القلب على هذا 
اللسان لا تزال تُؤتي ثمرتها من العمل الصالح الصاعِدٍ إلى الله كل وقت؛ فهذه الكلمة 
الطيبة هي التي رفعت هذا العمل الصالح الصاعد إلى الرب تعالى» وهذه الكلمة الطيبة 
مر كلما كثيرا میب يقارنه عمل صالح فيرفمٌ العمل الصالح الكلم الطيب كما قال تعالى: 
( له يَصَعَدُ لکلم لب وَلعَمَلُ الصلح یرقعة 4 [فاطر:۱۰] فاخبر سبحانه أن 
العمل الصالح يرفع الکلم الطیب وآخبر أن الكلمة الطيبة لمر لقائلها عملاً صالحاً کل 
وقت. 

والقصود أنّ كلمة التوحید إذا شهد بها ا لموم عارفاً معناها وحقیقتها نفياً وإثباتاً مُتُصفاً 
بموجبها قائماً قلبّه ولسانه وجوارحه بشهادته. فهذه الكلمة الطيبة هي التي رَقَمَتْ هذا 
العمل من هذا الشاهدء أصلها ثابت راسخ في قلبه» وفروعها منّصلة بالسماء وهي خرجة 
لشمرتها كل وقت. 

ومن السلف من قال: إن الشجرة الطيبة هي النخلة» ويدل عليه حديث ابن عمر الصحيح» 
[أخرجه البخاري في « صحيحه » (كتاب العلم): باب الحياء في العلم (۲۲۹/۱/ رقم 
۱ ) و(كتاب الأدب): باب ما لا يستحى من الق للتفقه في الدين» (۵۲-۵۲۳/۱۰/ 
رقم 1۱۲۲ ومسلم في « صحيحه » (كتاب صفات المنافقين): باب مثل المؤمن مشل 
النخلة. /5١60-75١515/14(‏ رقم ۲۸۱۱ وأحمد في « المسند» (۰1۱۰۳۱/۲ ۱۱۵) 
عن ابن عمر رضي الله عنهما]ء ومنهم من قال هي المؤمن نفسه كما قال محمد بن سعد: 
حدثني أبي. حدثني عمي» حدثني أبي» عن آبيه» عن ابن عباس قوله:ظ لم تر كيف ضَرب 
آله ما لم طبه کشجره يَبة 4 [إبراهيم:4 7]. يعني بالشجرة الطيبة المؤمن» 
ويعني بالأصل الثابت في الأرض والفرع في السماء. يكون المؤمن يعمل في الأرض ويتكلم 
فيبلغ عمله وقوله السماء وهو في الأرض. [أخرجه الطبري في « التفسير » (۲۰6/۱۳)» 
وابن أبي حاتم في « التفسير » (۷/ ۲۲۲ رقم ۱۲۲۵۰) بهذا الإسناد. وحمد بن سعد 
هذا هو ابن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيكون الاسناد هكذا: محمد يروي عن أبيه 
سعد بن محمد وسعد يرويه عن عمه الحسن بن الحسن بن عطية العوفي» والحسن يرويه عن 
أبيه الحسن بن عطيةء والحسن يرويه عن أبيه عطية العوفي. وهذا إسناد مسلسل بالضعضاء 


- ۱۹۸ - 


والمجاهيل!. وعزاه هما في « الدر التشور » 12١47 /٤(‏ وقال عطية العونی في قوله: 
صرب آله لا كَلمَة طبه کشجره طيبّة 4 قال: ذلك مثل المؤمن؛ لا يزال يرج 
منه کلام طیب وعمل صالح بصعد إلى ال [اخرجه الطبري في « التفسیر » (۱۳/ ٤‏ ۳۰( 
من طریق فضیل بن مرزوق عنه]. وقال الرییم بن انس : « لها تابث وَفَرَعْهَا في 
آَلسَّمَآءِ 4 قال: ذلك المؤمن» ضّرب مثله في الاخلاص لله وحده وعبادته وَحْدَه لا شريك 
له» اصلها ابت. قال: اصل عمله ثابت في الارض, وفرعها في السماء. قال: ذکره في 
السماء. [أخرجه الطبري في « التفسير » (۲۰/۱۳) من طریق آبي جعفر عنه]ء ولا 
اختلاف بين القولین. 

فان القصود بالكل المؤمن, والنخلة مُشبّهة به وهو مُشْبّه بهاء وإذا كانت النخلة شجرة طيبة 
فالمؤمن المشبه بها أولى أن يكون کذلك. ومن قال من السلف: إنها شجرة في الجنة» فالنخلة 
من آشرف أشجار الجحنة. 

وفي هذا المثل من الأسرار والعلوم والمعارف ما يليق به ويقتضيه علم الذي تكلم به 
وحكمته. 

فمن ذلك: أن الشجرة ة لا بد ما من عروق وساق وفروع وورق وثمرء فكذلك شجرة 
الويمان والاسلام؛ ليطابق الْشَبَّه الشبه به؛ فعروقها العلم والمعرفة واليقين» وساقها 
الإخلاصء وفروعها الأعمال. وثمرئها ما توجبه الأعمال الصالحة من الأثباز الحميدة 
والصفات الممدوحة والأخلاق الزكيّة والسْمّتٍ الصالح واهُدي والدل الرضيي؛ فیستدل 
على غرس هذه الشجرة في القلب وثبوتها فيه بهذه الأمورء فإذا كان العلم صحيحاً مطابقاً 
لعلومه الذي أنزل الله كتابه به» والاعتقادٌ مطابقاً لما أخير به عن نفسه وأخبرت به عنه 
رسئلهء والإخلاص قائم في القلب. والأعمال موافقة لاس والمذي والدّل والسّمْت مُشَابه 
هذه الأصول مناسبة لماء عُلِمَ أن شتجرةٌ الإيمان في القلب أصلّها ثابت وفرعها في السماء 
وإذا كان الأمر بالعكس عَلِم أن القائم بالقلب إنما هو الشجرة الخبيثة التي اجتلت من فوق 
الأرض ما ها من قرار. 

ومنها: أن الشجرة لا ثبقی حية إلا بمادة تسقیها وئنمیهاه فإذا فطع عنها السقي اوشك أن 
تییس. فهكذا شجرة الإسلام في القلب إن لم يتعاهدها صاحبّها بسقیها کل وقت بالعلم 
النافع والعمل الصالح والعَؤْد بالتذكر على التُفكر والتفكر على التُذكرٌ الا أوشك أن 
یس وفي « مسند الإمام أحمد » من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله ٌ: « إن 
الإيمان يلق في القلب كما يَخْلَقَ الوب فجدّدوا إيماتكم ». [رواه الحاكم في « مستدركه » 
)٤/(‏ من طريق ابن وهب: أخبرني عبد الرحمن بن ميسرة عن أبي هانى الخولاني حميد 


- ۱۹4 - 


ابن هاني عن أبي عبد الرحمن عن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعاًء وقال: 
رواته مصريون ثقات ووافقه الذهى. 

قال شيخنا في « السلسلة الصحيحة » (۱۵۸۵): « رجاله كلّهم رجال مسلم» غير عبد الرحمن 
ابن ميسرة ...لم يوثقه أحد غير الحاكم كما ریت ولكن روى عنه جمع غير ابن وهب» 
وقال أبو عمر الكندي: كان فقيهاً عفيفاً. فهو حسن الحديث إن شاء الله تعالى »» وذكره 
افيلمي في « مجمع الزوائد » :.)05/١(‏ وقال: « رواه الطبراني في « الكبير » وإسناده 
حسن ). 

وني الباب عن أبي هريرة مرفوعاً بلفظ: « جدّدوا إيمانكم قيل: يا رسول الله! كيف نجدد 
إعاننا؟ قال: أكثروا من قول لا إله إلا الله ». 

رواه أحمد (۳۹۹/۲). وعبد بن مید (۱۲۲-« النتخب » )» وابن عدي (/ ۰)۱۳۹6 
وأبو نعيم في « الحلية » (۲/ ۳۰۷ والحاكم /٤(‏ ۳۵۲ وابن البناء في « فضل التهليل » 
(رقم۲۱) من طريق صدقة بن موسى: حدثنا محمد بن واسع عن شتير بن نهار عنه به 
مرفوعاء وقال الحاكم: « صحيح الإسناد »» ورده الذهي بقوله: ۱ صدقة ضعفوه ». 

أمَا الميثمي فقال في « المجمع » (۵۲/۱): « رواه أحمد وإسناده جید. وفيه سمير بن نهار؛ 
وثقه ابن حبان ۳٤٦ /٤(‏ ۳۷۰) 6 وقال في موضع آخر :)81/١١(‏ « رواه أحمد 
والطبرانی ورجال أحمد ثقات )»!! 

وله شاهد آخر من حديث ابن عباس رفعه: « جددوا إيمانكم» بقول: لا إله الا الل فإنها 
تطفی غضب الرب » أخرجه أبو نعيم في « أخبار أصبهان » /١(‏ ۲۷۸-۲۷۷ وفي 
إسناده الحسين بن عبد الله بن حمران قال أبو نعيم: « فيه ضعف »» وساق له خبرا باطلاً]» 
وبالجملة فالعُزس إن لم يتعاهده صاحبه أوشّك أن يهلك. ومن هنا تعلم شدة حاجة العباد 
إلى ما آمر الله به من العبادات على تعاقب الأوقات وعظيم رحمته وتمام نعمته واحسانه إلى 
عباده بان ها عليهم» وجعلها ماده لسَقي غراس التوحيد الذي غَرّسّه في قلوبهم. 
ومنها: أن الغرس والزرع النافع قد اجری الله سبحانه العادة أنه لب أن يخالطه دَغْل و نبت 
غريب ليس من جنسه فان تُعاهده ره واه وقلّه كمل الغرس والزرع» واستوی, وتم 
نبائه» وکان أؤْفْرَ لشمرته. واطيّب وازکی وان ترکه أوشّك أن یغلب على الغرس والسزرع 
ویکون الحكم له أو یضعف الأصل ويجعل الثمرة ذميمة ناقصة بحسب کثرته وقلته ون 
م يكن له فِقَهُ نفس في هذا ومعرفة به. فاته بُح كثير وهو لا يشعرء فالزمن دائماً سعيّه في 
شيئين: سي هذه ألشجرة؛ وتنقية ما حوطاء فبسقيها تبقى وتدوم» وبتنقية ما حولما تكمل 
وتتم» والله الستعان وعليه الکلان. ولا حول ولا قوة الا بالله. 

فهذا بعض ما تضمنه هذا المثل العظیم الجليل من الأسرار والیکم ولعلها قطرة من بر 


هه ۲ — 


وإن كان الأصل طائراء علمت أنه رجل ذو اسفار كحال”" الطين شم 
نظرت ما طبعْه؛ فان كان طاووساً: كان ملكأ ذا جمال وطبع ومال'". 
وكذلك إِنْ كان نسرا؛ كان مَلِکاء وان كان غراباً؛ كان رجلاً فاسقاً غادرا 
كاب لقول البي 4 "۰۳ ولان نوحأ بعث به ليتعرّف له حال الماء لضب ام 
ی ی ل 
الثل *. وقيل لمن أبطا عليك» أو ذهب فلم يد اليك: (غراب نوح) * 


بحسب آذهاننا الواقفة وقلوبنا الخبطة وعلومنا القاصرة. واعمالنا التى توجب التوبة 
والاستغفار» والاً فلو طَهُرّت منا القلوب» وصفت الأذهان. وزكت القت وخلصت 
العمال وتجردت امم للتلقي عن الله ورسوله؛ لشاهدنا مسن معاني کلام الله وأسراره 
وحِكّمه ما تضمحل عنده العلوم وتتلاشی عنده معارفُ الحق» وبهذا تعرف قدر علوم 
الصحابة ومعارفهم ف وأنْ التفاوت الذي بين علومهم وعلوم من بعدهم کالتفاوت 
الذي بينهم في الفضل» والله اعلم حيث يجعل مواقم نضله ومن يختص برحمته » انتهى 
كلامه. 

(۱) کذا في « تفسير الأحلام » (ص: 9٩‏ ون الأصل الخطي: « لحال »! 

(۲) في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۹): « فان كان طاووسا كان رجلاً أعجميّاء ذا جال 
ومال ». وبنحوه كلام البغوي في « شرح السنّة » /١5(‏ 110). 

(۳) يشير إلى ما أخرجه أحمد (5/ ۲۰۹. ۲۳۸). وابن المبارك )5١5(‏ في « مسنديهما »» وابن 
ماجه )۳۲4٩(‏ والبيهقي )7١7/4(‏ في « سننهما » بإسناد صحيح عن عائشة عن الني يَ: 
« الحية فاسقة والعقرب فاسقة والغراب فاسق والفارة فاسقة ». 
وسبقت الإشارة إلى حديث « أربع كلهن فواسق.. » وذكر من بينهن (الغراب)» وهو في 
(( صحيح مسلم » (۱۱۹۸)بعد (55). وأصله في « الصحيحين » انظر تعليقنا على 
(ص: ). 

(4) حکاه الصّف في « غريب الحديث » (۲/ 0۱۸ ونقله عنه الاينوري في « امحالسة » 
٩۳۷ ۸۲۹۸-۲۹۷ /۳(‏ و۹۳۷/م» والدّميري في « حياة الحيوان » (۲/ ۷ ولعلّه نقله 
من « عبارة الرژیا » وانظر « الحيوان » (۲/ ۱۲۲ للجاحظ و« ربیع الأبرار » 
(۲۱/4؛) للزغشري. 

() انظر: « مجمع الأمثال » (۰)۱۱۹/۱ « ثمار القلوب » (۱/ ۱۰۰). 


- ١١ - 


وان كان عَقَعَقاً": كان رجلاً لا عهد له ولا حفاظ ولا دین قال 


الشاعر: 
الا الما حَملثُمُ الأمرعمَعَقا تین لوا 2 البلاد جتنو" 


وان كان عُقاباً؛ كان سلطاناً منرت ظا اء عاصيأء مُهيناً» لحال العُقَاب في 
خالبه» وخبثه. وقوته على الط وقزیقه لحومَها؛ِ وهذا ین وستراه في 
الأبواب إن شاء الله. 

وينبغي لصاحب الرّؤيا أن یتحری الصّدقء وان لا يُدخل مالم ير فيما 
رای فیها؛ فسا رژیاه زت فة ویحل عند الله غل الأثمین"۳. 

۰۹ - فقد روي في الحديث: « أن مَنْ حلم کاذباً کلف أن يعقد بين 
شعرتين» وأقیم على الجمر » *. 


(۱) هو طائر على قدر الحمامة» وهو على شكل الغراب» وجناحاه أكبر من جناحي الحمامة 
وهو ذو لونين ابیض وأسود. ويقال له: القطع» وكندشاًء وفي طبعه: الزناء والخيانة» 
ويوصف بالسرقة والخبث» والعرب تضرب به المثل في جميع ذلك قاله الذميري في « حياة 
الحيوان الكبرى » (۱8۸/۲). 

(۲) البيت في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۹) غير معزو» وعجزه فيه هكذا: « له نحو علياء 
البلادٍ حنين ». 

(۳) الصدق حال قص الرؤيا من أهم آداب وصفات الرّائي» بل الواجب عليه أن يأتي بها على 
وجههاء وحرفهاء دون زيادةٍ في ألفاظها أو معانيهاء فان كان فيها ذكر أشخاص. أو أماكن. 
وأرقام ونحوها ذكرها بأعيانها وصورهاء وأعدادها دون إخلال بشيء منها لطا ما كان يذكرها. 
وقد مر معنا أن من الكذب الحرم في الرؤياء الزيادة في مبناهاء ومعناها. 
قال الحافظ في « الفتح » (14/ 477 الفكر): « ذكر أئمة التعبير أن من أدب الرّائي أن 
يكون صادق اللهجة » 
وقال النابلسي في « تعطير الأنام » (ص: ۱۷): « قال بعضهم: الكاذب في الرّؤيا كمدّعي 
النبوة كاذيأء لاه ورد في الحديث: « أنها جزء من النبوّة » ومدعي الجزء كمدعي الكل ». 
وني « الأحلام » (ص: ۳۰) لأبي سعيد الواعظ: « بنبغي لصاحب الرؤيا أن يتحرّى 
الصدق. ولا يدخل في الرؤيا مالم يُر فيها فَيُفْسِدُ رؤياه» ويجعل عند الله في الآثمين ». 

۰٩۱ ۰۰ ۰۷۱ /1( أخرجه البخاري (۷۰۸۲) وغيره من حديث أبي هريرة» وأخرجه أحمد‎ )٤( 


= 


- YoY - 


۰ - قال أبو محمد: أخيرني امد بن الیل قال: نا سعيد بن سليمان» 
قال: نا إسماعيل بن عیاش عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مُحيريز» عن 
آبیه» عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله ي4: « من كذب على نبیه» أو 
كذب على والدیه أو على عينيه؛ لم یرم رائحة الجتة »"'". 

قال أبو محمد: يرح خَطَّأء واستشهد: 


۱ 23؛) وعبد بن حميد (۵۹۹ - التخب»). كلاهما في « المسند »» والترمذي 
(۰۲۲۸۱ ۲۲۸۲)» والدارمي (۱/ 017) كلاهما في « السنن »» والحاكم /٤(‏ ۳۹۲ وأبو 
طاهر السلفي في « المشيخة البغدادية » (۳۳/ ۰61 وغيرهم من -حديث علي بن أبي طالب 
-رضي الله عنه- دون قوله: « وأقیم على الجمر »» وانظر نحوها في حديث صهيب عند 
الطبراني في « جزء من كذب علي متعمداً » (رقم ۲ وقارن ب « السلسلة الصحيحة » 
(۲۳۵۹). 

(۱) آخرجه ابن السماك في « التاسع من فوائده » (ص: ٩۰‏ رقم ۵۰) ثنا حنبل بن إسحاق 
الشيباني» والخرائطي في « مساوی الاخلاق » (ص: ۱۲۳ رقم ۲۷۲۰) حدثنا إبراهيم بن 
الجنيد کلاهما قال: حدئنا سعید بن سلیمان به وزاد الخرائطي مع ابن سلیمان (داود بن 
شبل)! -کذا- وصوابه (ابن رشید). 
وعلّقه البخاري في « التاریخ الکبیر » (0/ ۳۱6 رقم 447) عن سعید بن سلیمان به 
ولیس عنده: « على نبیه ». 
واخرجه الطبراني في « الکبیر » (۱/ ۲۱۷ رقم ۵٩۱‏ وني « جزء من کذب علي متعمداً » 
(ص:۳۳۲ رقم ۰۱5۱ والقضاعي في « مسند الشهاب » (۳۲۸/۱ رقم 09۸ وابن 
عساکر في « تاريخ دمشق » (۳۵/ ۱۰ -ط دار الفکر) من طریق داود بن عمرو الضبي» 
وابن عدي في « الکامل » (۲۸/۱) -ومن طريقه اين الجوزي في « الوضوعات » 
(۸۲/۱)- من طريق داود بن رُشيد کلاهما عن إسماعيل بن عياش به. 
قال ابن عدي: « هذا الحديث لا أعلم يرويه غير إسماعيل بن عياش ». 
قلت: هو ضعيف إلا في أهل الشام وشيخه عبد الرحمن شامي» ولذا قال الميشمي في « المجمع 
:)١58/1( »‏ « سناده حسن ». 
(تنبيه) جاء الحديث في جميع مصادر التخريج بلفظة « نبيه » بالنون ثم بالموحدة. وأثبتها 
ناسخ الأصل ١‏ بنيه » بالموحدة ثم النون!. 


Yo -— 


مهم 000 اير تا و 


)۳( ۰ f 
وماع وردت على زورة كمشي السبّئتى ح الشفيفا‎ 


وهذا يدلّك على عُظْمٍ خطر الرؤياء وجلالة قذْرها. 

و رای في منامه ما هی ویْحزثه قرأ عند يقظته آية الكرسي, ثم تقل 
عن يساره ثلاثأء وقال: أعوذ برب موسى وعيسى ابن مریم» ورب إبراهيم 
الذي وفى» من شر رؤياء آن ضري في ديني أو ذنياي أو معیشتی. عر جارٌ 
الله» عرّ وجل ثناؤه» ولا له 007 


)١(‏ قوله: « على زُوْرَة »: ناقة شديدة» ويروى « ژورة » -بالضم- أي: على بُعد. وهي اسم 
من الزوراءی أي: البعيدة» فلاة زورای أي: وردت علی احراف مئى. ويقال: على ناقة فيها 
ازورار وحَذر» وقیل: إِنه آراد على فلاة غير قاصدة. قاله الأزهري (۱۳/ ۲ ۲). 

)١(‏ السبئتى: الثّمر. 

() البيت في « غريب الحديث » (151-/ا/ا علميّة) لأبي عبید. و« تهذيب اللّغة » (۵/ ۲۱۹ 
و۱۳/ ۲۶۲ و« لسان العرب » (روح 5 وشفق 4/ 187) و« ديوان 
الهذليين » (۲/ ۷6 و۱/۱ ۰ - بشرح السكري) منسوباً لصخر العَّي بن عبد الله الهذلي. 
و(الشفیف): : شدة لع البرد. وقیل: شدة اطر. 

() أما التفل؛ فقد ثبت عند البخاري (1۹۸4) ومسلم (۱۲/۱۵ -٩۱نووي)‏ من حدیث أبي 
سلمة -رضي الله عنه- ومن حدیث انس» وسياتي عند المصئّف قريباً. 
وأمًا آبة الكرسي « فليس لذلك مستند الا إن أخذه من عموم حدیث أبي هريرة: ولا 
يقربك شيطان حتی تصبح » فيتّجه » حكاه الحافظ في « الفتح » )740/1١4(‏ وعنه 
القسطلاني في « المواهب اللّدنية » (۳/ ۵۲۵-۵۲1). 
وأمًا التعويذة المذكورة. فقد ورد بعضها في أحاديث واهية ذكرها افندي في « كنز العمال » 
(ToA-00 /۱0)‏ وغيره. 
وورد مثل آخرها في الدخول على السلطان» وأرجى ما وقفت عليه في المرفوع حديث ابن 
مسعود وني الموقوف أثر ابن عباس رضي الله عنهماء وهذا التفصيل: 
عن عبد الاين كرد -رضي الله عنه- عن الني ٤‏ قال: « إذا تحرف أحذكم السّلطان 

فليقل: الم رب السماوات السیم ورب العرش العظیم» > كن لي جارآ من شر فلان» 
تستي الذي تريدة ومن شر ابلن والانس رایام أن پفرط على اسذ منهم عر سارت 
وجل ثناژك ولا له غبرك ». 
آخرجه الطبراني في « العجم الکبیر » ( ۰ و« الدعاء » (رقم ۱۰۵۲) وفیه جنادة 
ابن سلم» وهو صدوق. له اغلاط ومتکلّم فیه. 


۱ 
Il 


= ۹ - 


قال الحيثمي في « الجمع » (۱۰/ ۰۱۳۷ ۱۸۷): « فيه جنادة بن سليم» وثقه ابن حبان 
وضعفه غيره» وبقية رجاله رجال الصحيح ». 
واخرجه الطبراني في « الدعاء » (رقم ۱۰۵۷) من طریق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن 
مسعود عن عم أبيه ابن مسعود -رضي الله عنه-. 
قال الحافظ ابن حجر في « بذل الاعون »: « سنده حسن »» وفال في « نتائج الا نکار »: 
« هذا حدیث حسن, رواته موثقون وفیهم أئمة» وفي سنده انقطاع لا نْ عبيد الله بن عتبة ل 
يسمع من عم أبيه عبد الله بن مسعود» ولا آدرکه ». 
وأخرجه البخاري في « الأدب الفرد » (رقم ۷۰۷) من طریق الحارث بن سويد عن ابن 
مسعود به» وهذا آشبه. 
وأمّا الوقوف فعن ابن عباس رضی الله تعالى عنهما قال: 
« إذا أتيت سلطاناً مهيباً تخاف أن يسطو بك» فقل: الله اکبر الله أعرّ من خلقه جميعا الله 
أعرٌ ما أخاف وأحذرء أعوذ بالله الذي لا له إلا هو الْمْيِك للسماوات السبع أن یخن 
على الأرض لا بإذن الله من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه. وأشياعهم من الجن 
والانس؛ اللّهم كن لي جارا من شرّهم جل ثناؤك» وعرٌ جارك وتبارك اسمك. ولا اله 
غيرك » ثلاث مرات. رواه ابن أبي شيبة في « المصنف » (۱۰/ ۲۰۳ والبخاري في 
(الأدب المفرد » (رقم ۷۰۸ والطبراني في (۳۱6/۱۰) و« الدعاء » (رقم ۱۰۲۰ 
موقوفا. ورجاله رجال الصحيع. قاله الميثمي في « المجمع » (۱۰/ ۱۳۷ وابن حجر في 
« بذل الماعون ). 
(ملاحظة): نشرت سنة 415١ه‏ ( ذكر الآثار الواردة في الأذكار التي تحرس قائلها من كيد 
الجن » معزوا لابن حجر الميتمي (ت؟ ۹۷ه) بناءٌ على نسخة أصليَةٍ ظفرت بها عن 
طريق الشراء الشرعي. ثم تبرهن لي بيقين أنها فصلة من « بذل الماعون » لابن حجر 
العسقلاني (ت؟807ه). فاقتضی التنبيه» والله الحادي والواقي. 
وأخرج عبد الرزاق في « المصنف » ١١4 /11١(‏ رقم ۲۰۳۵۹) -ومن طريقه البيهقي في 
« الشعب » ٠۹١ /٤(‏ رقم 1۷۹) عن معمر عن رجل سمع إبراهيم -وهو النخعي- 
يقول: « إذا رأى أحدكم رؤيا يكرههاء فليقل: أعوذ با عاذت به ملائكة الله ورسله من شر 
رؤياي أن تضرني في ديني أو دنياي يا رحمن » وسنده ضعيف. 
وحاصل الآداب المذكورة في المنام المكروه: 

-١‏ أن يتعوذ بالله من شرّها. 

۲- ومن شرٌ الشيطان. 

۳- وأن يتفل حين يهب من نومه عن يساره ثلاث 


- ۹0 سلس 


۷ - حدئنا آبو محمد قال: نا أحمد بن شبابة -وهو: ابن سوار- قال: نا 
عمرو بن حميد» قال: نا كثير بن سلیمان. عن أنس قال: قال النی وَي: 

« الرؤيا الحسنة من اله والرژیا السيعة من الشيطان؛ فإذا رايت رؤيا 
تكرهها؛ فاسع بالله من الشٌیطان وال عن يسارك ثلاثأء فانها لن 
تضرَك ا 


٤‏ - وأن لا يذكر الرژیا لأحلر. 

-٥‏ وأن يعلم أنها لن تضره. 

-١‏ وأن يُصلَّى ركعتين بعدها. 

۷- وان بتحول عن جنبه الذي كان علیه. 

۸- وآن یسال الله خيرها. 
وأن يتعوّذ بالتعويذة التي علّمها الني يك خالد بن الولید الخزومي 5ه نا أن شکی تهاويل 
المنام؟ ولفظها: « أعوذ بکلمات الله الاح من ةوقا ومن شر عباده ومن 
همزات الشياطين وأن يحضرون ». 
أخرجه ابن أبي شيبة في « الصنف » (۸/ ۰۳۹ ۰۱۳ والبخاري في « خلق أفعال العباد» 
(ص: ۸٩‏ وأحمد (۲/ ۱۸۱ وأبو داود (۳۸۹۳) والترمذي (۳۵۲۸). والنسائي في « عمل 
اليوم والليلة » (۰۷۱۵ ۷۱۲ والطبراني في « الدعاء » (۱۰۸۲)» وعثمان الدارمي في « الرد 
على الجهمية » (١١٠)ء‏ وابن السئي (۷۳۱و۷۸۳) والحاكم .)218/١(‏ والبيهقي في 
« الآداب » ۹٩۳(‏ و« الأسماء والصفات » (ص: ۰۱۸۵ ۰)۱۸۲ وغيرهم» وهو في 
(( الصحيحة » (۱/ ۵۲۹-۵۲۸ وسيأتي في كلام الصّف ما يؤيّد بعض ذلك. 

() آخرجه الطبراني في « الا وسط » (۲۸۹/۳ رقم ۳۱۸۰ -الحرمين)» والعقيلي في 

« الضعفاء الكبير » )١ /٤(‏ من طریق عبد الله بن صالح» وابن عدي في « الکامل » 
(۲۰۸6/۷) من طريقي قتيبة بن سعید ومحمد بن صالح بن ذريح جمیعهم عن كثير بن 
سليم عن أنس به. 
وإسناده ضعيف جد كثير بن سليم -وليس سليمان» كما في الأصل- متروك الحديث. 
قال اميثمي في « المجمع » (۱۷۰/۷): ١‏ فيه كثير بن سليم وهو ضعیف وقد وثقه ابن 
حبان» وذكره في الضعفاء والله أعلم ». 
وفي إسناد الصئف عمرو بن حید. قال الذهبي في « الميزان » 507/7 رقم ۱۳۵۲): 
« هالك. أتى بخبر موضوع اتهم به. وقد ذكره السليماني في عداد من يضع الحديث » واقره 


- ۲۰ - 


وان فزعت بعد ذلك إلى التُطهرء والصّلاة والصدقة» والاعاء؛ وقيت 
بإذن الله من شرها. 

واعلم أن الشيطان یعترض في جميع الرٌؤياء ويتمكل بكل شيء الا بالله 
كك وبكتابه؛ - فان الله تعالى يقول: « ل يالل من بت 0 
من كلد E‏ وقال بعض الفسرین في الباطل: «إنه الشيطان م 
وبالملائكة والعرش والأنبياء والمرسلين”". 


في « الأسان » (4۱۸/6). 

وقال العقيلى (1/4) على إثره: « وهذا يروى عن أبى قتادة عن النى يب بأسانيد جيدة ». 
قلت: حديث أبي قنادة -رضي الله عنه- نحوه» أخرجه الإمام امد (۳۰۰/۰و۳۰۹)» 
والبخاري (61/41 و14۸6 و5446 و۷۰۰۵ و٤٤۷۰)»‏ ومس لم (5571). وأبو داود 
(0۰۲۱) والترمذي (۲۲۷۷) -وصححهت والنسائي في « الكبرى » (۷۱۵۵) وني « عمل 
اليوم والليلة » (۰۸۹6 ۰۸۹0 ۸۹۷ ۰۰۰۸۹۹ ۰۱ ۹۰۹ وابن ماجه (۳۹۰۹ 
والدارمي () وابن عساکر في « تاريخ دمشق » (۳۷۲/۸) و« معجم الشیوخ » 
(۱/ 0۸0۵ رقم ۷۲۱). 

(۱) رواه عبد الرزاق في « تفسیره » (۲/ ۱۸۸ وابن جریر (۳۰۵۷۱/۱۱۷/۱۱) عن قتادة 
-رحه الله-» ورواه عبد بن حميدء وابن المنذر كما في « الدر الشور » (1۸۹/۵) عن 
جاهد ورواه ابن جریر یضأً(۰01۹/۱۱۰/۱۱ ۰ عن السّدي. ونسبه لهؤلاء اکثر 
الفسرین قال ابن عطيّة -رحه الله- في « الْحرر الوجیز » (۵/ :)۱٩‏ « قال قتادة والسدّي: 
يريد الشيطان» وظاهِرُ اللفظ يَعُمّ الشيطان» وان يجيء ام يطل مِنه شيئاً ». . وحاصل 
الأقوال المذكورة آربعة جمعها الاوردي في « اللکت والعیون » (۵/ ۱۸6): « أحدها: آله 
إبليس» والثاني: الشیطان والثالث: التبدیل والرابع: التعذیب » قال: « وبجتمل خامسا: 
أن الباطل التناقض والاختلاف ». وانظر « الوسیط » (۳۹-۳۸/4). و« مجر العلوم » 
(۳/ ۰۱۸۵-۱۸6 و(« تفسير ابن كثير » (/۱۱۱-۱۱۰). 

(۲) ذکر هذا أيضا: البغوي في « شرح السئة » (۲۲۸/۱۲) وزاد -کما سيأتي من کلام 
الصتّف-: « والشمس والقمرء والنجوم الضیثت والسّحاب الذي فيه الغيث كلها لا يتمكل 
الشيطان بشيء منها ». ومثله صنع ابن شاهين في « الإشارات » (ص: 0 ۰ ط الفکر)؛ 
وابن غنام في « کتاب الرژیا » (ص: ۸- ٩-‏ مخطوط) ولفظه: « وقديتمكل الشیطان بکل 
شيب ولا کنه أن یتمگل بصورة مَل ولا ني» ولا بالشمسء ولا بالقمرء ولا بالنجوم في 


ل ۷ ه ۷۲ مت 


۳- حدّثني عبد الله "بن هارون عن اليثم بن جميل» عن الحكم بن 
ظهير» عن ثابت بن عبید الله" بن أبي بکرق عن أبيه عن أبي بَكْرّة قال: قال 
البى 3: 

« من رآني في المنام فقد رآني في الیقظة فإِنُ الشيطان لا يتمكل بي »”". 


مواضعهاء ولا بالسّحاب مع المطرء ولا بالتوراة» ولا بالانجیل ولا بالقرآنء فلا يَعْرّلك 
شيءٌ من ذلك ». وني هذا والذي قبله توسع يفتقر إلى دليل» إذ الحديث الذي أورده 
الصثف لا يدل علیه. فضلاً عن كونه يخالفه حين التأمّل» وقد يُحتجّ على عدم قدرته في 
التمثل بالكعبة با رواه الطبراني في « الأوسط » .)70377/7١7/5(‏ و« الصفیر » 
(۱/ ۲۹/۱۲۰ من حديث أبي سعيد الخدري ڪه مرفوعا: « من رآني في منامه فقد 
رآني فان الشیطان لا یتملل بي ولا بالکعبة » ولکله متكلّمٌ فيه؛ قال افيئمي في « امْجْمَعٍ » 
(۸۷ ۱۸۱): « رواه الطبراني في « الأوسط » و« الصغير » وفيه محمد بن آبي السري؛ 
وثّقه ابن معين وغیره وفیه لین وبقيّةٌ رجاله رجال الصحیح ». 

وعلیه فالاقتصار على ما دل عليه الحديث من عدم [مکان تكله بالني كَل خاصة هو الأولى» 
وقد ذكر اخافظ في « الفتح » .)11١5/١54(‏ والقسطلاني في « المواهب اللدنية » (۲/ 
۲7 وغيرهما أن أهل العلم اتفقوا على عدم قدرة الشيطان على التمكل بالني علد 
واختلفوا في إمكان تمئله بالله تعالى. ولذلك نقل ابن علان في « دليل الفالحين » 
(/۳۱۵- -۳۱۲) کلام البغوي السابق ثم رذه» بان الحديث قاض بتخصيص ذلك به وَل 
دون غيره؛ والثه تعالى اعلم وأحكم. 

(۱) في الأصل: « عبد الرحمن »! وهو خطاء والتصویب من الوطن الاتي برقم (٤١٠)ء‏ وکتب 
الرجال وکتب ابن قتيبة. وانظر ترجته في « تهذیب الکمال » )٩۱/۳۰(‏ والتعلیق عليه 
و« من روی عن آبیه عن جده » (ص: ۱۸۳ رقم ۵۸). 

(۲) في الا صل: « ثابت عن عبد الرهن بن أبى بکرة »! والصواب ما آثبتناه. 

(۳) آخرجه الروياني في « مسنده » (۳/ ۲۹۵-۲۹۶ -اللحق) -ومن طريقه ابن عساکر في 
« تاريخ دمشق » (۳۰/ ق ۲ -الظاهریه أو ۱۳۰/۳۸ -ط دار الفکر)- وابن عدي في 
« الکامل » (۲/ ۱۲۷ -ط الفکر) من طريقين آخرین عن الحكم بن ظهير به» وله عند 
الروياني تتمة» وهي الآتية برقم (۱۵4). وعزاه في « مجمع الزوائد » (۱۸۲-۱۸۱/۷) 
للطبراني -وهو في القسم الفقود من « العجم الکبیر »- وقال: « وفيه الحكم بن ظهير 


وهو ضعيف ). 


- YA -— 


وكذلك الشمس والقمن والسسّماء والأرض والسحاب الذي فيه 
ا لخدا" أو الغيث» وأشباهُ ذلك من عظيم الخلق» الذي جعله الله تبارك 
وتعالی لعباده قواماء ولصلاح شأنهم نظاماًء فان الله يحجز ذلك عنه؛ وينه 
منه» والحمد لله رب العالمين. 


وقال ابن قطلوبغا في « من روى عن أبيه عن جده » (ص: )٠٤٤‏ وأورد هذا الحديث بتتمة 
له تأتي برقم :)٠١٤(‏ « رواه الطبراني في « الصغير » من حديث الحكم بن ظهير؛ قال 
البخاري: تركوه. وقال ابن معين: ليس بثقة. والحديث من إفراده» وثابت وأبواهلم جرج 
ما في الستة شیاه وذكرهما ابن حبان في « الثقات »» فذكر عبيد الله في (التابعين) 
(54/5)» وقال: « وكان والي زياد عداده في أهل البصرة ». وذكر ابنه في (الطبقة الثالشة) 
منهم (151/5) ». 

والحديث صحیح. تقدّم عند الصتّف برقم (۳) عن آنس» وورد عن جمع من الصحابة -رضي 
اله عنهم- وهو مروي عن ثلاثة عشر ئفّساً منهم؛ وعذه الحفاظ من الأحاديث المتواترة 
كما في « لقط اللآلى المتنائرة » (ص: ٩۷‏ رقم ۲۹) للزبيدي» وغيره. 

.)۲۹/۱( » الجدا: الطر العام كما في « الغريبين » (۱/ ۰۳۲۳ و« التّهاية‎ )١( 


- 0۹ - 


باب معرقة الأصول 
- تاویل رؤية الله تعالى في النام"؟ 


(۱) رؤية الله في النام مسالة شريفة جذا لا ها من التعلّق بالله َب وأثر رؤياه في المنام على 
عبده. 
ومن کلام أهل العلم: « شرف العلم بشرف العلوم والباري آشرف العلومات» فالعلم 
باسمائه وصفاته أشرف العلوم ». « أحكام القرآن » (۲/ )٩۳۳‏ لابن العربي» و« مفتاح 
دار السعادة » (۲/ ۲۱۵ و« الفوائد » (ص: ۸۱-۸۰) کلاهما لابن القيم -رحه الله-. 
وأهل التعبیر یراعون هذه السالة بعناية كما یظهر ذلك لمن طالع وجوه التعبیر للسلطان؛ 
والقاضي واللك. وااکم والجلاد. ونحوها من الرائي ذات الدلالات المتعلقة بالله 
صبحانة: 
وأكثرهم يتابعون صنيع المصنّف بالبداءة في حكم رؤية الباري في المنام» وما لها من وجوه 
التعبير والتأویل. 
ومن ثم رأينا أن نبسط الكلام عن أحكام المسألة من كل جوانبهاء مراعين في ذلك 
الاختصار ما أمكن. 

التفريق بين أنواع الشاهدات 

اعلم أخي رعاك الله؛ أن « رؤية الله تعالى اصل من أصول العقيدة ة التي يجب أن يعتقدها 
العبد في ره ك وهي أعظم نعيم وعده الله عباده المؤمنين في الآخرة» دل على هذا 
الكتاب والسئّة. وأجمع عليه السلف من الصّحابة والتابعين وأتباعهم على توالي القرون. 
وم يخالف ني ذلك الا بعض أهل البدع انحرومون» وهذه الرؤية ليست صفة من صفات الله 
تعالى» لأنّ الرؤية هنا لا تقوم بالله تعالى» بل المؤمنون هم الذين يرونه سبحانه؛ فالله هو 
المرئيّ هم وإئما ذكرت في مباحث الصفات لأئها محل نزاع بين السلف والخلف» ولان نفاة 
الرؤية هم نفاة الصفات. وينفون الرؤية بنفس الحجج الواهية والشبهات الباطلة التي ينفون 
بها الصفات. 
ولوضوع الرؤية شقان معروفان هما: 
رؤية الله تعالى في الذار الدنياء ورؤيته كلك في الذار الآخرة» وأهل السنة يعتقدون أن الله 
يُرى في الآخرة بعيني الراس» وهي نعمة من أعظم نعم الله على عباده وأوليائه التقین. كما 
أجمعوا قولاً واحدا على أن الله 3# لا يُرى في الدنيا قط؛ أي: بعيني الرأسء وأن الذي 
يعي رؤية الله بعينيه في الدنياء ضال» منحرف» راد لكتاب الله ولسنة تیه ». [« مجموع 
الفتاوى » (5/ 159)» و« منهج ابن حجر في العقيدة » (۲/ ٩۷۱۷‏ 6]. 


- 1١ - 


« ولذلك كان المنحرفون من أهل البدع في باب رؤية الله تبارك وتعالى نوعان: 

آحدهما: من نوع من يزعم آله ری في الدنياء ویْحاضر ویُسامَن عياذا بالله. 

والثاني: من يزعم أنه لا یری في الآخرة البنَهَ ولا یکلم عباده. 

وما أخبر الله به ورسوله» وأجمع عليه الصّحابةٌ والأئمة يُكذّب كلا الفريقين» وبال التوفيق ». 
[« حادي الأرواح » (ص: 5-1477 47)» و« مدارج السالكين » (۲۱۳/۲)]. 

وبهذا یلم أن ما ورد من الأدلَةِ على نفي رؤية الله في الدنياء محمول على كونه بالأعين 
حال الیقظة لا في حال التو لا الأحاديث لم تتعرزض لسالة الوم أصلاً. 

فقوله ع: الإواملهوا الكت ی ربكم خني فتوتوا0». [البخاري (۳۱/۱۱ فتح)ء 
ومسلم (05/148 نووي)]. 

وقوله #: « الإحسان أن تعبد الله کائك تراهء فان لم تك تراه فائه يراك ». [البخاري 
(۱/ ۱۶ رقم 00) من حديث عمر]. 

وقوله وَندِ: « من أحب لقاء الله احب الله لقاءه» ومن كره لقاء الله» كره الله لقاءه» والوت 
قبل لقاء الله ». [البخاري (۱۱/ ۳۵۷ رقم ۰10۰۷ ومسلم (۱۰/۱۷ نووي)]. 

وغيرها من الأحاديث لا يفهم منها العلماء إلا نفي الرؤية البصريّة في الدنيا حال اليقظة 
فقطء ولذلك روا بها على من زعم رؤية الله في الدنيا حال اليقظة. 

وهذا قال الإمام مد -رحمه الله-: « من زعم أن الله لا يرى في الآخرة فقد كفره وكدّب 
القرآن والله تعالى لا ری في الدنياء ويُرى في الآخرة ». رواه عنه الآجرَي في « التصديق 
بالنظر » (ص: ۳ رقم ۰۸ ونقله ابن أبي يعلى -رحمه الله- في « طبقات الحنابلة » 
)١116 /1(‏ عن حنبل بن إسحاق قال: « سمعت أبا عبد الله فذكره.. »» ونقله عنه ابن 
مفلح -رحمه الله- في « القصد الأرشد » (۱/ ۳۲۱ وار بن القيم في « حادي الأرواح » 
(ص: ۳۱ والسُفاريني في « لوامع الأنوار » (؟157/1). 

وبهذا يظهر لنا الفرق بين رؤية العين حال اليقظةء وبين الرؤية المناميّة. وهي المقصودة في 
هذه كلامنا هنا. 

وقد لخص شيخ الإسلام هذا الفرق في « الفتاوى » (۲/ ۳۳۷-۳۳۹) فقال-رحمه الله-: 
« والئّاس في رؤية الله على ثلاثة أقوال: فالصّحابةٌ والتابعون وأئمة المسلمين على أن الله 
يرى في الآخرة بالأبصار عياناء ون أحدا لا يراه في الدنيا بعينه» لكن يُرى في الآخرةٍ 
بالأبصار عياناًء ويحصل للقلوب من المكاشفات والمشاهدات ما يناسب حاها. 

ومن النّاس من تقوی مشاهدة قلبه حثی فل ائه رای ذلك بعینه وهو غالط ومشاهدات 
القلوب تحصل بحسب إيمان العبد» ومعرفته في صورة مثالية» كما قد بسط في غير هذا 
الموضع. 


- ۲۱۴۳ - 


والقول الثاني: قول نفاة الجهميّة آله لا بُری في الدنيا ولا في الآخرة. 

والثالث: قول من يزعم آله يُرى في الدّنيا والآخرة. 

وحلوليّة الجهميّة يجمعون بين لني والإثبات» فيقولون: أنه لا يُرى في الدنيا ولا في الآخرة» 

وآأئه يُرى في الدنيا والآخرة. وهذا قول ابن عربي صاحب « الفصوص ». 

وني « الصحيح » عن الني ۶ آله قال: « واعلموا أن آحدا منكم لن یری رنه حتى يموت 6 

وقد بسطنا الكلام على مسالة الرؤية في غير هذا الموضع؛ وبينًا أن النصوص عن الامام 

أحمد وأمثاله من الائمة هو الثابت عن ابن عباس من أنه يُقال: رآه بقلبه أو رآه بفژاده وأمًا 

تقييد الرژية بالعین فلم یثبت پثبت. لا عن ابن عباس ولا عن أحمد. 

والذي ف « الصحیح » عن أبن ذره اله سال ال :هل رايت رب ك؟ قال: «نوز الی 

آراه »» وقد روی أحمد باسناده عن أبى ذر آله رآه بفژاده» واعتمد أحمد على قول آبي ذرء 

أن أبا ذر -رضي الله عنه- سال الني يل عن هذه المسألة وأجابه» وهو أعلم بمعنى ما 

أجابه به النئ يه فلمًا أثبت آله رآه بفؤاده» دل ذلك على مراده » أه. 

وبهذا التحقيق يتبيّن لنا أن الرؤية عند أهل العلم تتضمن مسائل غتلفة: 

المسألة الأولى: إجماع آهل العلم على رؤية الله تبارك وتعالى في الآخرة؛ وهي رؤية حقيقيّة : 
بعيني الراس لا رؤية تخیل وفؤادء ولا حاسة سادسة» ولا غير ذلك ما يقوله أهل الزيغ 

والابتداع. 

بل كما قال الإمام مالك-رحمه الله-: « النّاس ينظرون | إلى الله كف يوم القيامة بأعينهم ». 

رواه آبو نعيم في « حلية الأولياء » (/3757). وعنه الحافظ الآمي في « السير» 

(44/4). والآجري في « التصديق بالئظر » (ص: ۳۱ رقم: 6 واللالكائي في « شرح 

السئّة » (۸۷۰). 

المسالة الثانية: : إجماعهم على أن رؤية الله تبارك وتعالى في اليقظة لا تكون في الذنیا أبداء 

وقد نقل الإجماع الإمام أحمذ وغيره» كما قال شيخ الإسلام -رحمه الله-. وأن القائل بهذا 

-إمكانية رؤية الله في الدنيا -. إِمًا جاهل لا يعرف شيئاً عن دينه» أو آله بنى مذهبه على 

نص باطل لا يثبت عن رسول الله 35 

واما أن يكون صوفیّاً غالياً في الحلول والاتحا. نعوذ بالله من اموی. 

وقديماً قال الكلاباذي -رحه الله- في كتاب « التعرّف » (ص: ۷۸): « رؤية الله لك اجل 

نعم واعظم متعةٍ ومنحةٍء فلا تكون الا في دار لم تتدئس بالمعاصي وهي الجنّة: وأمًا 

الارض فقد حصل على ظهرها من الآثام ما لا يعلم عظمها إلا الله تعالى» فلا يكن أن 

يقع فيها أعظم النّعمء وهي رؤية الله التي ينسى بها الرّاءون نعيم الجنان ». 


- ۲۱۳ - 


وهذا نقله جمع كمافي « الشفا » (۱۲۸/۱) لعياض» و« الجامع » (۳۸/۷) للقرطبي» 
و« روح المعاني » (0/ 4۹-4۸) للالوسي» و« لوامع الأنوار » (۲/ ١‏ للسفاريني. 
المسألة الثالثة: التفريق بين الرؤى المذكورة» فكما أن فرقاً عظيماً بين رؤية الدنياء ورؤية 
الاخرة فان فرقأ كبيرا كذلك بين رؤية المنام ورؤية اليقظةء والعلماءً يفرّقون بينهما كما 
سياتى بإذن الله تعالى. 

والمقصودٌ بهذا الشرح أن المشاهدات الدنيويّة والأخرويّة جلهاء في العين والقلب فقط. 
ومشاهدة العين لها حكمان. لا ثالث لهما: الاول: مشاهد؛ الله بالأعين في الدنياء وهذا لا 
یکون ولا يمكن باتفاق أهل العلم؛ وقد سبق ذكر أدلّته. ومن جلتها حديشنا هذا الذي 
نتحدث عنه. 

والثاني: مشاهدةٌ الله بالعين في الآخرة» وهذا ما اتفق على وقوعه أهل السنّئّة واحماعة لما 
تظافر على إثباته من الأخبار والتقولء وقد مضى بعضها. 

وما مشاهدةٌ القلب. فهي كذلك تتضمّن حكمين لا ثالث شما: 

الأول: وهو ما یرد على القلب من العلوم والعارف في الله تبارك وتعالى» مما يقوّي صبلة 
العبد بر ره من خالقه. حتّى يتعالى في همّته على منازل الاحسان» حى آله ید الله 
كأئه يراه وهذه المشاهدات تحصل في قلب العبد وتزداد بحسب صلاحه وإيانه. 

ولذلك يصح أن يُقال: « رای محمد يل ربّه بفؤاده ». كما هو مشهور عن ابن عباس - 
رضي الله عنه- وغيره من الصحابة. 

والثاني: وهو مشاهدات النام من الأحلام والرژی» ومجلها القلب. إذ حقيقة النام 
مشاهدات قلبيّة. على ما یعرض له من الخيالات» والتراکیب التي يخلقها الله كك بواسطة 
اللك. 

فإذا علمت هذا؛ أكرمك الله فلا يَحْسنْ بك أن تخلط بين آنواع الشاهدات الواردة في 
الأحاديث الشريفة؛ فقول َله: « لن تروا ربكم حتى تموتوا »» في مشاهدة الأعين في الذنيا. 
وقوله ۶ « سترون ربكم كما ترون القمر ليلة" البدرء لا تضارون في رؤيته »» في مشاهدة 
الأعين في الآخرة. 

قول ابن عبّاس -رضي الله عنه-: « رأى محمّد ره بفؤاده »» صریح بكونها مشاهدةٌ قلبيةٌ. 
وقوله و: : « رأيت ربي الليلة في أحسن صورة »» صریح كذلك بكونها مشاهدةٌ مناميّة لا 
تعلّق لها في مشاهدات اليقظة. 

وهذا الحديث الأخير أصل عظیم في تقرير هذه السالقه وقد رواه الأئمة في الصحاح 
والمسانيد من حديث ابن عباس» ومعاذ بن جبل» وأبي أمامةء وأبي هربرة» وثوبان» وأبي 


- 1€ - 


عبيدة الجرّاح» وأبي رافع» وعمران بن حصينء. وأنس بن مالك وابن عمر؛ وغيرهم 
-رضي الله عنهمت وقد اعتنى بطرقه ورواياته الدارقطني في كتابه « الرؤية »» وصححه 
هناك كما صححه البيهقي» والذهبي» وابن کثیر» وجماعة كبيرة من اهل العلم. 
كلام أهل العلم في رؤية الله في المنام 

ولذلك جوز العلماء رؤية الله َك في المنام» معتمدين على هذا الخبر» ولم يذكروه من جملة 
خصائصه وقد بل قال الفراء في « إبطال التأويلات » (۱۳۷/۱): « في الحديث جواز 
رؤيته سبحانه في المنام» وذا غير ممتنم في حقه وَل أو في حق غيره من المؤمنين »أه. 
ویقول البغوي في « شرح السنّة » (۱۲/ ۲۲۸-۲۲۷): « رؤية الله في النام جائزةٌ؛ قال معاذ 
ابن جبل عن الني #: « إني نعست فرأيت ربي. ۰ الحديث وتكون رؤيته جَلّت قدرته 
ظهورٌ العدل والفرج والخصب والخير لأهل ذلك الوضع؛ فان رآه فوعد له الجنة أو الغفرة 
أو النّجاة من الثار فقوله حق ووعده صدق» وان رآه ينظر إليه فهو رحمته» وان رآه معرضاً 
فهو تحذيرٌ من الذنوب لقوله ع: $ اتىك لا حَلَقَ لَهُمْ فى الا حره ولا يكلمهم اله 

ولا ینظر اله 4 [آل عمران:۷۷] وان اعطاه شيئاً من متاع الدنیا فأخذه فهو بلا 
وحن واسقام تصیب بدنه بعظم بها اجره لا یزال یضطرب فیها حتی یژدیه إلى الرحمة 
وحسن العاقبة.. » 
وكذلك بوب أبو بكر بن أبي عاصم على الحديث في کتابه « الستّة » (۲۰۱/۱): « باب ما 
ذكِرَ من رؤية نبينا ربه تبارك وتعالى في منامه ». 
وبوّب الذارمي في « سننه » (۳۱۹/۸ مع شرحه فتح النان): « باب في رؤية الرّب تبارك 
وتعالى في الوم »؛ ثم ذکر الحديث السابق من رواية عبد الرحمن بن عائش-رحمه الله- ثم 
قال (۸/ ۳۳۰ رقم: ۲۲۸۹): « أخبرنا نعيم بن حماد ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن» عن 
قطبة» عن یوسف. عن ابن سيرين لرع ان اله ين اراى زه فى N‏ تس 
والأثر أخرجه أبو نعيم في « الحلية » (۲۷۱/۲) من طريق قطبة ‏ وهو ابن عبد العزيز- به. 
والمقصودٌ أن هذا التبويب من الحافظ الدارمي ري رن ديل ع ووا 
غير الخصوصيةء ولذلك أورد فيه أثرٌ محمد بن سيرين-رحمه الله-. وهو إمام المعبرين من 


وكان الدارمي' قد قال في « نقضه على بشر المريسي » (۷۳۸/۲): « وفي المنام؛ يمكن رؤية 
الله تعالى» على کل حال» وفي کل صورة ) أه. 


هذا وقد ذکر الشيخ عبد الغني النابلسي في مقدمة كتابه « تعطير الأنام » (ص: )۰ 
والقادري في « التعبير في الرؤيا » (۱/ :)41-۹١‏ « أن النبي َة قال: « خير مایری 


- ۲۱۵ بت 


أحدكم في النام أن یری ربّهء أو نبيّهء أو یری أبويه مسلمين »» فقالوا: يارسول الله وهل 
يرى أحد ربّه؟ قال: « السلطان» والسلطان هو الله تعالى » أه. 

وهذا الحديث لو صح لكان من الحجج الدامغة التى يجب المصير إليهاء ولكنه من الغرائب» 
ولا أخاله يصح لعدم اشتهاره في كتب الحديث ولعدم وروده في شيء من الكتب المشهورة 
والدواوين المعروفة مع توفر الممم والدواعي لذكره والاحتجاج به واه تعالى أعلم محاله؛ 
وقد ورد في الكتابين المذكورين مجموعة من الأحاديث والآثار الضعيفة بل والموضوعة مما 
يزيد الشك في هذا الحديث واأمثاله. كذلك ورد نحوه مسندا عن أبي بكر الصندیسق -رضي 
الله عنه-. 

ففي « الس » (۱/ ۲۱۵ رقم 4۸۸) لابن أبي عاصم- رحمه الله-: « حدّثنا عمرو بن 
عثمان» ثنا محمد بن میر» عن ابن جابرء حذثني العباس بن ميمون» عن أبي بكر الصذیق - 
رضي الله عنه-» قال: أفضل ما یری أحدكم في منامه أن یری ربّهء أو یری نبيّهء أو یری 
والديه ماتا على الاسلام ) أه. 

قال العلامة الألباني-رحمه الله- في « ظلال الجئّة » /١(‏ ۲۱۵): « إسناده ضعيف» ورجاله 
ثقات غير العباس بن ميمون فلم أعرفه » أه. 

والقصوذ أن أهل العلم يعتبرون قول البي 5 « رأيت ربي في أحسن صورة » من أظهر 
الأدلِّ على إمكان رؤية الله في المنام» لا سيّما مع عدم ورود الدليل على كونها من 
خصائصه. صلوات الله وسلامه عليه. 

وقد نقل الحافظ في « الفتح » (۱0/۱۶ ط دار الفکر) عن القاضي عیاض-رحه الله- أنه 
قال: « ۸ ختلف العلماءٌ في جواز رؤية الله تعالى في النام »؛ ثم قال: « جوز أهل التعبر 
رؤية الباري ك في النام مطلقأء وم بجروا فیها الخلاف في رؤيا الني يه واجاب بعضهم 
عن ذلك بأمور قابلة للتاويل في جميع وجوههاء فتارةٌ يعبر بالسلطان» وتارة بالوالد» وتارةٌ 
بالسيّد وتارة بالرئيس» في اي فن كانء فلمًا كان الوقوف على حقيقة ذاته متا وجميع 
من يعبّر به يجوز عليهم الصدق والکذب. كانت رؤياه تحتاج إلى تعبيره دائمأ؛ بخلاف النبي 
يل فإذا رؤي على صفته التفق عليهاء وهو لا يجوز عليه الکذب. كانت في هذه الحالة حقَاً 
عضا لا يحتاج إلى تعبير» وقال الغزالی: ليس معنى قوله: « رآني » آله رأى جسمي وبدني» 
وائما المراد آله رای مثالاً صار ذلك المثال آلة يتادى بها المعنى الذي في نفسي إليه. وكذلك 
قوله: : « فسيراني في اليقظة »» ليس الراذ أنه يرى جسمي وبدني. 

قال: والآلهُ تار؛ تكون حقيقية وتارة تكون یا والنفس غير المثال المتخيّل» فما رآه من 
الشکل لیس هو روح الصطفی ولا شخصه بل هو مثال له على التحقیق» > فال: ومشل 
ذلك من يرى الله 4 في المنام» فائه ذاته منزهة عن الشّك والصورة ولکن تنتهي تعریفاته 


- ۲۱۹ ۰- 


إلى العبد بواسطة مثال محسوس من نور أو غيره» ويكون ذلك الثال حقّاً في كونه واسطة في 
الععریف» فيقول الرائي: رابت الله تعالى في المنام» لا يعني آني رأيت ذات الله تعالى كما 
يقول في حق غيره. 

وقال أبو القاسم القشيري ما حاصله: إن رؤياه على غير صفته لا تستلزم الا أن يكون هوء 
فإئه لو رأى الله على وصف يتعالى عنه» وهو يعتقد آنه منزه عن لك لا يقدح في رؤيته 
بل يكون لتلك الرؤيا ضرب من التأويل؛ كما قال الواسطي: من رأى ربّه على صورة 
شبخ كان إشار؟ إلى وقار الرّائي» وغير ذلك » أه. 

آقول: وعبارةٌ القاضي عیاض-رحه الله- في « إكمال الم » (۷/ ۲۲۰ ط دار الوفاء): 
« ول مختلف العلماء ی رب یو تیه 
من صفات الا جسام للتحقیق أن ذات الرئي غير ذات الل إذ لا يجوز عليه التجسیم ولا 
اختلاف في الحالات بخلاف رؤية الني ی في النوم» فکانت رژیته تعالى في النوم من آنواع 
الرؤيا من التمثيل والتخيل » أه. 

وقد نقلها عنه جماعة منهم؛ آبو العبّاس القرطبي في « الهم » (۲۲/۲ -۲۷ ط دار ابن 
كثير)ء وابن احاج المالكي في « الاخل » (6/ ٠‏ ۹۰" -۲۹۱ ط دار الفکر)» والسيوطي في 
« تنويرٌ الحلك » (ص: 1۱-۲۰ والقسطلاني في « الواهب اللدنية » (111/۲)؛ والشرقاوي في 
« فتح البدي )» (۳/ ۰1۲ وغيرهم. 

والمقصود آله لَا كان المرئي في المنام إغا هو مثال للشيء ء لا ذاته كان يمكن أن يُرى الله تعالی 
إذ المرئي ليس هو ذاته سبحانه وتعالى» « فان ذاته جل وعلا منزهة عن الشكل والصورة 
ولكن تنتهي تعريفاته تعالى إلى العبد بواسطة مثال محسوس من نور أو غيره» ويكون ذلك 
المثال آل حقاً في كونه واسطة في التعريف. فيقول الرائي: رايت الله كك في المنام ولا يعني 
أنه رأى ذات الله تعالى كما يقول في حق غيره ». 

وقال القاضي أبو بكر-رحمه الله-: « رؤية الله تعالى في النوم أوهامٌ وخواطرٌ في القلب 
بأمثال لا تليق به بالحقيقة» ويتعالى 8# عنهاء وهي دلالات للرائي على أمر ما كان أو 
يكون» كسائر المرئيات ». حكاه أبو العباس في « المفهم » (۲۱/۷) ثم قال: « وقال غيره: 
رؤية الله في المنام حق وصدق لا کذرب فيهاء لا في قول ولا في فعل » أه. 

ومن نقل الإجماع على إمكان رؤية الله في النام» العلآمة محمد بن العربي التباني» حيث قال 
في « تحذير العبقري من محاضرات الخضري » (۰)۱۳۹/۱ وهو يتحدّث عن حادثة 
الإسراء: « رؤية الله تعالى في النام جائزةٌ باتفاق العلماء » أه. 

وقال القشيري -رحمه الله- في « الرسالة » (ص: ۳۷۷): « في النوم معان ليست في اليقظة: 
منها آله يرى المصطفى ب والصحابة والسلف الماضين في النوم ولا يراهم في اليقظةء وكذلك 


- ۷ - 


يرى الحق في النوم وهذه مزية عظيمة ». 

وقال الإمام الشهاب العابر في « البدر المنير » (ص: ۱۸4-۱۷۷) تحت عنوان: 

- فصل في رؤية الباري جل وعلا؛ والملائكة. والأنبياء عليهم السلام؛ والصدّيقين» 
والصحابة والتابعين» رضي الله عنهم أجمعين -: ۱ 

« رؤيتهم في الصفات الحسنةء أو إقبالهم على الرائي: دليل على البشارة والخير والرحمة» 
ورؤيتهم في الصفات الناقصة دال على النقص في الرائي. 

فإذا رای احذ الباري كك -أو أحد هؤلاء- قد قرّبه أو أجلسه موضعه أو کلمه. أو وعده 
چخبر : فبشارة له برفع النزلة.فان كان يليق به الملك: ملك. أو الولاية: تولى» أو القضاء أو 
التدریس: حصل له ذلك» أو حکم على آرباب صنعته» أو تقرب من اللوك أو الولاة أو 
التضای أو العلمای أو الزهاد وأرباب المناصب. وریما تال خيرا من اشاکم عليه كأاحد 
ابزبه او ات از اادد 

وان کان کافرا: أسلمء أو مذنباً: تاب» أو يقصد أكبر مواضع عبادته» وان کان مريضاً مات. 
وأمّا من رآهم في صفة ناقصة أو تهددوه. أو اعرضوا عنه: تغيّر عليه كبيره. كالسلطان» 
واخاکم. والعالم» والسید. والوالد. والعريف» ونحوهم. وربما تر دينه.مجيء الباري ١وبك‏ 
إلى المكان الخصوص. أو تجلیه عليه وهو في الصفات الحسنة: دال على نصر المظلومين» 
وهلاك الظالمين» وموت المرضىء لأئه تعالى حق» وربّما دل على خراب ذلك الوضع » أه. 
قال: « ولا اخقص الله بأمور من جملتها العرش والكرسي واللوح والقلم والملائكة 
والأنبياء عليهم السلام-ودلیل ذلك آئه لم يرد في الأخبار آنه من عمل صالحاً أعطيناه كذا 
وكذا ملكا من الملائكة» بل اختص به سبحانه وتعالى وكذلك الأنبياء مختصون به- فصار 
حکمهم حكمه سبحانه وتعالى» ول يرد أن الله تعالى يعطي العرش لا حلر ولا الكرسي ولا 
اللوح ولا القلم. ۱ 

وإذا كان ذلك كذلك. دل على آنهم إذا آبصروا في النام جعلناهم آعمال الرائي ما هو فيه 
من الحال» وما يصير إليه أمره من خير الدارين. الا أنهم في غالب الأحوال ليسوا ذلك 
المرئي حقيقة» بل ضرب الله تعالى مثلاً بذلك من الخير والشرء ولذلك إذا رای احذ آله 
صار واحدا منهم» ما نقول له: تصير واحدا منهم بل نعطيه من المناصب على قدر ما يليق 
به. فان كان في صفات حسنة نقول له: أنت متولي فيك خيرٌ على قدر ذلك اسن, وان 
كان في صفات ردية» حدّره من ذلك وقل له: ارجع عن كيت وكيتء إذا عرفت ذلك. 
مثاله أن يقول: رايت أننى على العرش أو الكرسي» وقد أتلفت بعضه برجلي» نقول له: 
تخون کبيرك. فربما يكون بوطء حرام. لان الرّجل محل الوطء. وان أتلفه بيده فتكون الخيانة 
بالأخذ أو بالضرب أو من دلّت عليه اليدء وان أتلفه بفمه» كان بكلام أو با يدل اللسان 


- ۲۱۸ - 


عليه» وكذلك سائر الأعضاء.وإن كان ذلك في اللوح أو القلم» ربما كانت في کتبه أو 
علماء يهتدي بهی أو كتّابه. أو الأمناء الحافظين لأسرار من دل الباري كك عليه من 
الکبراء ونحو ذلك. فافهم وقس عليه إن شاء الله تعالى. 

وقد أنكر قومٌ رؤية الباري كت في المنام؛ وقال: إئما هي وساوس وأخلاط لا حكم لذلك» 
وهذا الإمكان ليس بصحیح. لا جعلنا ذلك اعمالاً للرائي» ولا نكابر الرائي فيما يراه 
وغلب على ظنه ذلك. بل نقول: ربك كك الحاكم عليك. فننظر فیمن يحكم فنعطيه من 
الخير والشر على قدر ما يليق به من شهود الرؤياء وكذلك نقول: أنه حق سبحانه. فان کان 
في صفات حسنة كنت على الحق. وان كان في صفات ردية. فأنت على باطل. ونحو 
ذلك )أه. 

وقال الخليل بن شاهين-رحمه الله-: « من رأى الله تعالى في منامه وهو قائم بين يديه والله 
تعالى ينظر إليه إنما يدل على أن هذا العبد يسلم في أمر يكون فيه رحمة الله فان كان مذنبا 
ينبغي أن یتوب» وقال ابن سيرين: « من رأى الله تعالى وهو يكلمه دل على أن هذا العبد 
يكون عند الله عزیزا لقوله تعالی: « وَقَرَبَتَلهُ نجیتا 4 [مریم:۵۲] ومن رای أن الله كلمه 
من وراء حجاب يدل على زيادة ماله ونعمته وقوة دينه وآمانته» ومن رأى أن الله قربه 
وعززه» ورحمه بكرامته دل على أن الله تعالى يرحمه في الآخرة ولكنه قد يبتليه في الدنياء 
ومن رأى أن الله يعظه فإنه يعمل عملاً يكون لله في رضاً. 

ومن رای أن الله يبشره بالخير دل على أن الله راض عنه» فان رآه سبحانه وهو يبشر بالشرٌ 
دل على أن الله غضبان عليه فليتق الله. ويحسن فعأله... » أه. 

بتصرفم يسير من « الاشارات » (ص: ۱۰۵ الأحلام الکبیر)» وبنحوه في « تعبير الرؤيا » 
(۱/ اومابعدها) للقادري-رحمه الله- مع اختلافم يسير. 

وقال الخوارزمي في « مفيد العلوم » (ص: 0۲0-۵۲6): « أمّا رؤية الله جل وعلا في 
مكان فيشمل العدل ذلك الموضع ويكون فيه الخصب والفرح» وان رآه ينظر إليه فيرحمه 
وان أعطاه من متاع الدنيا شيئاً فذلك حن ومصائب وأسقام » أه. 

وقال شيخ الاسلام -رحمه الله- في « مجموع الفتاوى » (۳۳۹/۲): « والئاس في رؤية الله 
على ثلاثة أقوال: فالصّحابة والتابعون وأئمة المسلمين على أن الله يُرى في الآخرة 
بالأبصار عياناً وان احدا لا يراه في الدنيا بعينه» لكن يُرى في المنام» ويحصل للقلوب من 
المكاشفات والمشاهدات ما يناسب حاها... ». 

وقال كذلك في « مجموع الفتوى » (۳/ ۳۹۰-۳۸۹): « وكذلك كل من ادعی أنه رأى ريسه 
بعينه قبل الوت. فدعواه باطلة باتفاق أهل السئّة والجماعة» لأئهم اتفقوا جميعهم على أن 
أحدا من المؤمنين لا یری ربه بعیني رأسه حتى يموت. 


- ۲۱۹ - 


وثبت ذلك في « صحيح مسلم » عن النواس بن سمعان عن الني يل آله لا ذكر الدجال 
قال: « واعلموا أن أحدا منكم لن یری ربّه حتى يموت ». 

وكذلك روي هذا عن الني يد من وجوه آخر: يحذر آمسه فتنة الدجالء وین لهم: « أن 
أحدأ منهم لن یری ربّه حتى يموت ». فلا يظئّن أحدّ أن هذا الدجال الذي رآه هو ربّه. 
ولكن الذي يقع لأهل حقائق الإيمان من العرفة بالله» ويقين القلوب ومشاهدتها وتجلياتهاء 
هو على مراتب كثيرة؛ قال الني 3 لما ساله جبريل اش عن الإحسان قال: « الإحسان 
أن تعبد الله کانك تراهء فان لم تكن تراه فائه يراك ». 

« وقد يرى المؤمن ربه في المنام في صور متنوعة على قدر إيمانه ويقينه» فإذا كان إيمانه 
صحيحاً لم يره إلا في صورةٍ حسنة وإذا كان في إيمانه نقص رأى ما يشبه یمان ورؤيا المنام 
ها حكم غير رؤيا الحقيقة في اليقظة ولها تعبير وتأويلء لما فيها من الأمثال المضروبة 
للحقائق » أه. 

وهذا الكلامٌ من شيخ الإسلام في مسألة الرؤية» جامع لأطراف الموضوع» مرب لشتات 
مسائله» فجزاه الله خيراً عن طلاب العلم واهله خير الجزاء. 

وقد نقله الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن باز-رحمه الله- في « مجموع الفتاوی » (5/ ۳۷۷ 
-۳۷۸۰) مژیدا له. 

ومثله کلام شیخنا العلامة الألباني -رحمه الله- كما في « شریط تفسیر سورة العصر » 
(جزء۲وجه ب) من اشرطة سلسلة الحدى والنور. وانظر ایضاً شریط رقم (۳۳۷) من نفس 
السلسلة. 

وأيضاً قال شيخ الاسلام -رحمه الله- في « بیان تلبيس الجهميّة » (۱/ ۷۳-۷۲): « وقد 
يرى العبد في اليقظة من جنس ما يراه في منامه» فإئه يرى صورا وأفعالأء ويسمع أقوالأ. 
وتلك أمثال مضروبة لحقائق خارجیّة» كما رأى يوسف اطي سجود الکواکب والشمس 
والقمر له فلا ريب أن هذا مله وتصّورهُ في نفسه وكانت حقيقته سجود أبوبه واخوته» 
كما قال: و يتأبت دا تأوبل زیی من قبل قد جَعَلَهَا رَتَى عَا 4 [يوسف:١٠٠].‏ 
وكذلك رؤيا الملك التي عبرها يوسف اكك حيث رأى السنبل والبقرء فتلك رآها متخيّلة 
متمثلة في نفسه» وكانت حقيقتها وتأويلها من الخصب والجدب. فهذا التمكل والتخیل حى 
وصدق في مرتبته» بمعنى أن له تأويلاً صحيحاً يكون مناسباً له ومشابهاً له من بعض 
الوجوه فان تاويل الرؤيا مبناها على القياس والاعتبار والمشابهة والمناسبة» ولكن من 
اعتقد أن ما تغل في نفسه وتخيّل من الرؤياء هو ممائل لنفس الموجود في الخارج» وان تلك 
الأمور هي بعينها رآهاء فهو مبطل مثل ما يعتقد أن نفس الشمس التي في السماء والقمر 
والكواكب انفصلت عن أماكنها وسجدت ليُوسف. وأنّ بقرأ موجود؛ في الخارج سبعاً سماناً 


- ۲۲۰ - 


أكلت سبعاً عجافا فهذا باطل. 
وإذا كان کذلك. فالانسانُ قد يرى ربّه في المنام ویخاطبه» فهذا حق في الرؤياء ولا يجوز أن 
يعتقد أن الله في نفسه مثل ما رأى في المنام» فان سائر ما يرى في النام لا يحب أن يكون 
ماثل ولكن لا بد ان تکون الصورءٌ الي رآها فیها مناسبة ومشابهة لاعتقاده في ربه» فان 
كان ایانه واعتقاده مطابقأء أي من الصور وسمع من الكلام ما يُناسب ذلك» والاً كان 
بالعكس. 
قال بعض المشايخ: إذا رای العبد ره في صورقه كانت تلك الصورة حجاباً بينه وبين الله 
وما زال الصالحون وغیرهم؛ يرون بهم في انام ويخاطُِهم» وما اظن عاقلا بتک ذلك فان 
وجود هذا مما لا يمكن دفعه إذ الرؤية ت تقع للإنسان بغير اختياره» وهذه مسألة معروفة؛ 
ود رها لمع ا اا اس و 
وغیرهم انکار رؤية اش والتقل بذلك متواتر عمّن رای ربّه في المنام» ولکن لعلهم قالوا: 
لا يجوز آن يعتقد آله رای ربّه في المنام» فیکونون قد جعلوا مثل هذا من أضغاثٍ الا حلام 
ويكونون من فرط سلبهم ونفيهم نفوا أن تكون رؤية لهاي الام رؤية” صحيحة كسائر ما 
يرى في المنام» فهذا ما يقوله التجهمت > وهو باطل الف لا اتفق ق عليه سلف الأمّة وأئمتهاء 
بل ولا اتفق عليه عامّة عقلاء بي آدم» ولیس في رؤية الله في المنام نقص ولا عيب یلق به 
كال وائما ذلك بحسب حال الرائي وصحَة إيمانه وفساده واستقامة حاله وانحرافه» وقول 
من يقول: ما خطر بالبال أو دار في الخيالء فالله بخلافه ونحو ذلك. إذا حمل على مثل هذا 
كان محملاً صحيحاًء فلا نعتقد أن ما تخيّله الإنسان في منامه ویقظته من الصور أن الله في 
نفسه مثل ذلك فائه ليس هو في نفسه مثل ذلك بل نفس الجن والملائكة لا یتصورها 
الإنسان ویتخیلها على حقيقتهاء » بل هي على خلاف ما يتخيّله ویتصوره في منامه ويقظته. 
وان كان ما رآه مُناسباً مشابهاً لماء فالله تعالى أجل » أه. 
وهذا الكلام من شيخ الإسلام كالأساس لهذه السالت وقد كرر معناه في (« منهاج السنة » 
(۳/ 1۹۹-1۹۷) و(107/4-"0١1)‏ و(٥/ »)۳۸٤-۳۸۳‏ وبه یقول آهل العلم مسن 
الحققين؛ کابن الجوزي في « صيد الخاطر » (ص: ۰۲۱۸ وملا علي القاري في « شرح 
الفقه الأكبر » (ص: ۰۱۱۸ وابن علان في « دليل الفالحين » (77117-717/7)) والأبي 
في « شرحه على مسلم » »)00١/7(‏ وابن بطال في « شرح البخاري » (۰)0۱۲-۵۱۱/۹ 
وابن الحاج في « المدخل » (۲۹۱-۲۹۰/6). والقشيري في « الرسالة » (ص: »)۳١۷‏ 
والقرافي في « الذخيرة » (۰۲۷۱/۱۳ و« الفروق » ٤١١-٤١۷١ /٤(‏ علمیة) وابن رجب 
في « استنشاق نسيم الأنس » (ص: ۹۸)» وغيرهم كثيرٌ جذاء وإنما أحلنا دون سرد 
کلامهم خشية الإطالة. 


- 55١ 


قال الفسرون من رأى الله 3 بمكان» شمل العَدل ذلك ار وأتى 
أهله اخصب والفرح. وایر؛ ؛ لآأن الله هو الحق المبين» له الدنيا والآخرمٌ 
وعنده مفاتح الرزق. 


۳ - وقال الفسرون في قول الله کك: « لین أْحَسَنُوا آلحشتی راد » 
[یونس:۲۲5٩‏ « الط إلى له » ۲ . 

وان رآه بنظر إليه فهي رحمثه له وان رآه معرضاً عنه فهو تحذیر للذنوب؛ 
يقول الله كك في قو م لا تنالهم رحشه: ( أَوْلَتكَ لا حَلَقَ لَهُمْ في اجره وا 
لمهم الله وَل يَنظرُ له 4 (ل عسران:۷۷» ويقول الداعون في الدعاء: 
« اللّهم انظر إلي برحمتك ». وان أعطاه شيئا من متاع الذنيا: فان ذلك عِر” 
وابتلاء من مصایب وأسقام تؤّديه إلى رحمته» وكذلك إن رآه مَعَهُ على 
فراش» أو في بیت أو رآ بط أو یاه ایض أو يكتيقة: فذلك کله 
بر بوه وعطفُهُ عليه مع تمحيص واختبار من لأن الله كك ووعظه وإقباله: 


هو نظره لعبدو بما يبقى له عنده» لا بمال يزول عَنه. ولیس يَكَغيّرُ هذا إلا أن 
يراه بغير ما هو أهله. أو على خلاف ما يوصف به #؛ فیکون ذلك دليلاً 
على هوئ في الدّين من بَغي وكذرب عليه أو بدعة في الإسلام'". 


والراد تقريره أن رؤية الله مكنة في المنام» وهي كسائر الرّؤى التي تتضمّن من المعاني ما 
يحتاج صاحبها لمعرفة المراد منها بواسطة تعبيرها عند أهل الاختصاص؛ واللّه تعالى أعلى وأعلم. 
(۱) ثبت تفسيره مرفوعاً للبي يلد وقد أخرجه عنه الإمام أحمد (۳۳۳-۳۳۲/4) و(16/5- 
7) ومسلم ( ۲۹۷و۲۹۸) وعبد الله بن الإمام أحمد في« السئّة » (١۲۷)ء‏ والترمذي 
(۲۰۲) و(۳۱۰۵). وار بن ماجه (۱۸۷ وابن منده في « الإيمان » (۰)۷۸۳ والط‌براني في 
« الكبير » (۷۳۱و ۰۷۳۱۵ والآجري في « التصدیق بالثظر » (۳ و۳۵) وابن الأعرابي 
في « الرؤية » (5). وابن النحاس في « الرؤية »» وابن أبي عاصم في « السئّة » (۰)۷۲ 
واللالكائي في « شرح الأصول » (۷۷۸) وغيرهم من حديث صهيب -رضي الله عنه-. 
(۲) نقل كلام المصئف في سرد وجوه التعبیر أكثر من جاء بعده» انظر: « شرح السنّة » (۱۲/ ۰6۲۲۷ 


T> 


۲- باب تأويل القيامة والجنّة والثار“ 
ومن رای أن القِيامّة قد قامت بمكان: فان العذل يُبْسَط في ذلك المكان 
لأهله إن كانوا مظلومين» وعليهم إن كانوا ظالمین» أن یوم القيامة يوم 
الفصنل :ويوم الجزاء والدین» قال الله 35: « وضع آلموّزینَ القسّط لیوم 
مه فلا مت تفر شا 4 تيه 
فان رأى آله دخل الجنّة فذلك بُشری من الله با" فان أصاب شيئاً 
من مارها وأْكَلَّهُ: فان ذلك خير ينالّهُ في ديه وذئیاه» ؛ وعلم وير وكذلك 


و رار 


أزواجها؛ قال الله كت : ادخلوها للم ءامنین » [الحجر E:‏ 
قال أبو محمد: ووؤية جه ف الثاويل ید لروية هه 


و« تعبير الرؤيا » (۱/ ۱۱۸-۱۱۷) للقادري» و« الرؤيا » (ورقة ۱۲-۱۰ مخطوط) لابن 
غنام» و« الإشارات » (ص: )51١6‏ لابن شاهين. 

(۱) نقل كلامه مفرقاً ابو سعيد الواعظ في « الأحلام » (ص: ۹۷و۹۹و۱۰۰و۱۰). وبنحو ما 
ذكِرَ من الاویل في کب المعبّرين» انظر « التُعبير في الرُؤفيا» (۱۲۱-۱۱۷/۱) و(۲/ ۵۵۲ 
-۵۱۰) و« الإشارات » (ص: 705-/701و515-711). و« شرح ابن بطال على البخاري » 
۰5۳/۹ و« فتح الباري » ٤۳٤ //١5(‏ الفكر). و« الرئكيا»(ص: ۵۱-۵۰ و۲۱۳ 
خطوط) لابن غنام و« تعطير الأنام » (ص: ۲۳و٤‏ ۲و ۱۱۷ و۲۲۳ و« البدر المنير » 
(ص: ۱۷و۲۰۹). 
واقرب لفظر للمصتف کلام البغوي - رحمه الله - في « شرح السئة » (۱۲/ ۲۲۷ و۲۳۳- 
٤‏ ) كاد ينقله جروفه. 
والملاحظ هنا: أنّ أكثر المعبّرين سلکوا طريقة ابن قتيبة في التبویب والتقسیم؛ ولا ریب أنه 
رئبه على حسب الأهميّة في تأويل المرئي. 

(۲) وفي « شرح البخاري » (۵41/۹) لابن بطال: « وقال ابن سيرين: من رای آنه يدخل 
اتف فائه يدخلها إن شاء الله ». 

(۳) انظر: القادري (۱/ ۱۱۷) و(۲/ 005 -206)» و« الإشارات » (ص: 1۰۲ و« تعطير الأنام 4 
(ص: ۲۷ و1۸). 


- ۲۲۳ - 


۲- باب رؤية الملائكة 
ومن رأى الملائكة تثرل عکان. فان ذلك نصر لأهل ذلك الکان. وفرج 
من کرب لأنها نزلت بنصر الأنبياءٍ ء والتُفريج عنْهُمء فجیل نزولها مثالاً 
لذلك. 
ومن رای لها کت بكلام من الب أوتيظة او يكن اقا أو یت 
معها ار کب يذه E‏ وشرفا فى الها رميق" 


4- باب رؤية السماء 

فإن رأى آله صَعَدَ إلى السّماء فدخلها: نال الشهادةء وفاز بكرامة الله 
وجواره ونال مع ذلك شَرفاً وذكراً. 

وان رای نفسّة في امام وم ذر أله ند إلبها ول يذكر القت قت: فذلك 
شهادةٌ موجِلَة وشرف في الدنيا معجّل” *» وقد جرى الكل على ألسيئة الاس 
فيمن شرف: آنه قد بلغ إلى السماء وبلغ أعنان السماء وارتقى ف الأسباب. 

4 - وأنشد الَابعة الجعدي النئ وَل 

بَلَغْنا اسْماء مجدئا وَجُدودُنَا ‏ ولا لَتَرْجُوفوقَ ذلك مظهرا 

فقال له 2: « إلى أين يا أبا ليلى؟ » فقال: إلى الجئّة» فقال رسول الله 3۶: 

1 د (۳( 
« إن شاء الله » . 


)۳۱۳/۱( » بنحوه كلام البغوي في « شرح السئّة » (۲۲۸/۱۲)» وانظر « التّعبير‎ )١( 
۲۱۲ و(۱۸-۱/۲) للقادري» و« الإشارات » (ص: ۱۰-۲۰۵ و« الرژیا » (ض:‎ 
خطوط) لابن غنام و« تعطير الا نام » (ص: ۲۰۵) للنابلسي» وقارن ب « مفتاح دار‎ 
.)۱۱۳ السعادة » (۱/ ۰۲۵۵ و« حادي الأرواح » (ص:‎ 

(۲) کذلك قال البغوي في « شرح السئّة » (۲۳۱/۱۲ ونقله العبُرون كما في الصادر السابقة. 

(۳) آورد الصّفُ الخبر مع الشعر في ترجمة الجعدي من کتابه « الشعر والشعراء » (ص: 
۳ وذكره في « غريب الحديث » (۱/ ۱۲۷ علمية)» و« فضّل العرب » (ص: ۰)۱۸۷ 


- € - 


والحديث أخرجه البغوي في « معجم الصحابة » ومن طريقه ابن الأثير في « أسد الغابة » 
(۰/ ۰۲۹۲ 197). وابن حجر في « الإصابة » (5/ ۳۹۳ حجاوي). 

وأخرجه أبو نعيم في « معرفة الصحابة » /٤(‏ ۲۳۱۸ رقم ۹٠۷٥)ء‏ و« تاريخ أصبهان » 
٠١"--/1(‏ علميّة) و« دلائل النبوءة » (ص: ۳۵-۳6 ط عالم الکتسب)» 
و« طبقات المحدثين بأصبهان » (۱/ ۲۷۹-۲۷ رقم ۵ والبيهقي في « دلائل النبوة » 
(/577-7). والشيرازي في « الألقاب ». والبزار (۲۱۰۶) والحسن بن سفيان في 
« مسنده » كما في « الإصابة » (۳۹۶/۷) كلهم من رواية يعلى بن الأشدق» وهو ساقِط 
الحديث كما قال الحافظ ابن حجر. 

وقال الحيئمي في « المجمع » (۱۲۱/۸): « فيه يعلى بن الأشدق وهو ضعيف ». 

والحديث أخرجه الدارقطنى في « المؤتلف والمختلف » (۱۰۲۰/۲) و(4/ ۱۹5۷ وابن 
السّكن في « الصحابة »؛ والسّلفي في « الأربعين البلدانيّة » ومن طريقه الحافظ في 
« الإصابة » (/ ۳۹۵-۳۹۶ وابن طولون في « الأحاديث المئة » (ص: 15-448 رقم 
۳ وابن عبد البرّ في « الاستيعاب » (5/ 1515-160186). واحارث بن أسامة في 
« مسنده »» وأبو زرعة الرّازي (المتأخر) في « كتاب الشعر » ومن طريقهما ابن حجر في 
« الإصابة » (5/ ۰6۳۹۵ والخطابي في « غريب الحديث »». وارهي في كتاب « العلم» 
ومن طريقهما ابن حجر في « الإصابة » (۳۹/۲) من طرق لا تخلو من كلام وتجريحء 
وقد جمعها ابن حجر في ( المصدر السابق » وتحدّث عنها بتطویل, فانظرها -غير مأمور- 
والشّعر الذکور في: « دیوان الابغة » (ص: ۹ « الأغاني » (4/ ۱۲۱ « مختار الأغاني 
» (۲/ 1۲۲ « تجرید الأغاني » (۲/ ۰1۱۳ « معجم الشعراء » (ص: ۳۲۱ للمرزباني» 
« شرح شواهد الغني » (۲/ ۰1۱6-0۱6 « مجالس ثعلب » (۲/ ۵۹۰)» « مهرة آشعار 
العرب » (ص: ۳۵۷) لأبي زید اخطابي « سمط اللالی » (۱/ ۲۷) للبكري» « بهجة 
الجالس » (۲۰۸/۱) لابن عبد البرء « رسائل الحاحظ » (۱/ ۰۳6 « طبقات الشعراء » 
(۱۰۳/۱) لابن سلأم» « نهاية الأرب » (۷۱/۳) للنويري؛ و« العقد الفرید » (۲/ ۰۵۲ 
۰) و(۲۷۲/۵). 

(فاندة) قال القادري في « التعبیر » (۲/ :)۷-١‏ « من رأى أنه صعد إلى السماء لینظر إلى 
الأرض» فائه ينال رفعة ویاسف على شي: فاته» فان رای كائه في السماء الدنیا يأمر 
وينهى؛ وكان للوزارة أهلاء نال وزارةٌ أو دخل في عمل وزير؛ ان سيرة السماء الدنيا 
للقمر؛ والقمر في التأويل: الوزير . .. »» ثم أخذ يفصل في تاویل کل سماء من السماوات 
السبع إلى أن قال: « فان رأى آنه نزل من السماء إلى الأرض» أصابه مرض شدي وخطرٌ 
عظيم يشرف فيه على الموت ثم ينجو.. فان رأى أنه دخل في السماء وم يهبط منهاء فإنئه 


- ۲۲۵ 


0- باب رؤية الأنبياء 

ما أقرب ما بين الملائكة والأنبياء في التأويل إلا في الشهادة وحدها فاشها 
في رژية الملائكة دون الأنبياء. لان الملائكة عند الله والشهداء عِنْدَهُ. قال الله 
تعالى: ۶ إِنَّ آلّذِينَ عند رَبك 4 [الأعراف:٠١٠]‏ يعني: الملائكة. 

وقال في الشهداء: ‏ عند رهم یرون 4 [آل عمران:119] ” 

ولذلك سمي شهیدا: لأله یه ملکوت الشاء؟؟ فهو فعل في معنی 
فاعل» كما یقال: قدیز في معنی قادر» وحفیظ في معنی حافظ. 

فمن رای این والرسّلین في النام: فقد رآهم وهو ره وان كلّموه بسبر 
أو خبر : فهو ما قالوه. 

وم رأى النی 4 كثيرا في النام» وليس في الرژیا مکروء له: لم يزل 
و۰ ۰ عق الخال 

دإن دي في أرض نب انب أهلها أو عند قوم مظلومين: تصیروا؛ أو 
قوم مغمومين: فرج عنهم. 


دلیل موته أو إشرافه على الحلاك ... فان رای كانه استند إليها فإنه ينال رئاسة وظفرا 
بمخالفيه من الناس ). 

وبنحوه في « الإشارات » (ص: ۱۸-۱۷) لابن شاهین» و« تعطير الأنام » (۱/ ۲۹۸- 
۹ للنابلسي» و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۵۸) لأبي سعيد الواعظ و« الرؤيا» 
(ص: ۲۹۲) لأرطميدورس. 

(۱) حكاه البغوي في « شرح السئة » (۲۲۸/۱۲) بلفظر قريب. 

(۲) قال ابن التحاس في « مشارع الأشواق » :)1٩۳/۲(‏ « وسّمّي الشهيد شهیدا؛ قيل: لاه 
مشهودٌ له بابنة. قاله الجوهري وغيره» وقيل: لان أرواحهم شهدت وأحضرت دار 
السلام...قال النضر بن شميل: فالشهيد ععنی الشاهد. أي هو الحاضر في الجنّة» قال 
القرطبي [ التذكرة /١‏ ۲۰۰]: وهذا هو الصحيح » أه. ثم ذكر أقوالاً أخرى. 

(۲) حكاه البغوي في « شرح السنة » (۱۲/ ۰۲۲۸ وسائر كلامه هناك ككلام الصتف. 


- ۲۲ - 


ومن رأى ائه تحول نبياً: نالئهُ شدائدٌ الدّنيا وغمومُها؛ كما" نال النبيين 
من ذلك ثم يُحْمِدُهُ الله العاقبة كما أحمدَهُم 

وكذلك إن رای آله تحوّل رجلاً من الصّالحين المشهورين: ناله من البَلُوى 
الا از مااثال الصا 

ومن رای أله تحوّل رَجُلاً من الملوك الأعاظم» والسّلاطين: نال جد في 
الدنياء مع فساد الدين ". 


)١(‏ في الأصل: « لما »! والصواب ما أثبتناه. 

(۲) قال القادري في « التعبير » (۱۲6/۱): « رژية جماعة الأنبياء عليهم السلا مبشرةٌ 
ومنذرةٌ كرؤية ا ملائكةء الا آنه ليس فيها شهادةٌ كما في رؤية الملائكة؛ فهم مبشرون 
ومنذرون على قَدْر أخطارهم وأحوالهم» وکل شيء يراه الإنسان في النوم في جاله» وهيثته 
وقوته» فهو دليل على حسن حال صاحب الرؤيا وجمال»» وجاهه في الشاس» وقوّته على 
ا و 
يصيبه كما أصاب ذلك الني الذي رآه ثم يظفر وينجو آخرةٌ» ولا يذل ولا ينخذل .. 
ثم فصل -رحه الله- في رؤية کل ني ووجه تأويلهاء فلينظره من أراد الزيادة. 

(۳) نقل المعبّرون أكثر هذه الوجوو في التّأويل» ومنهم من زاد عليهاء انظر: « التُعبير » 
(۱/ ۳۳) و« الاشارات » (ص: ٦-٦۰٥‏ ۰ و« تعطير انم » (ص: (Y0‏ 
وني « تعبير الرؤيا » ٠١١ /١(‏ وما بعدها) للقادري تفصيل بتأويل رؤية كل نبي» وإليك 
نموذجاً من كلامه» وقس عليه كلام المعبّربن: « فمن رای آدم ال في مكان حسنه وجماله 
وكان للولاية أهلاً ملك ملكاً عظيماً لقوله تعالى: $ إنّى جَاعل في الْأَرْض خلیفة » 
[البقرة: ۲۳۰ وانصلح حاله وحال أهل ذلك الکان» فان كان للقضاء أهلاًء قضى بين 
الناس. 
فان رای أنه كلّمه رزق علمأء لقوله تعالى: ( وَعَلَّم َم لاسما كلّهًا 4 [البقرة :۱۳۱۹ 
الآية؛ فإن رای أنه أخذ منه شيئاً نال نعمة ومتاعاً على قدر ما أخذه فان ۸ يكن لذلك 
أهلاء دخل على ملك أو غني مسَلْمأ وتمكن منه ونال منه عزا وسرورا. 
فان رآه في غير صورته. شاحب اللون أو سيء الخال أو مقشعراء فإنه ينتقل من موضع إلى 
موضم» وتزول نعمته» ويقع في زلة» ثم يأتيه الفرج والتوبت» لقوله تعالى: < فُتَلقَيٌ َادَمُ 
من تم کلمت فاب عله ,هو آلکزاب الحم 4 [البقرة :۳۷ 


- ¥ - 


وقالت النصارى: من رای آدم اكك في النوم؛ فانه يُغْرَ بكلام وهو لا يعلم» وئئزل به بلية 
وفتنة» ثم ينجو ويرد الله عليه خيرا من ذلك» فيحذر نصيحة ناصح وصحبة عدو. 
ومن رأى حواء آم البشر عليها السلام بوجه جميل» فإنها جميلة لأنها أم الناس كافة؛ وان 
كان في غم فرج عنه. 
ومن رأى هودا فإنه يسلط عليه سفهاء جهال» ثم يظفر بهم وينجو من شدة عظيمة»ء لقوله 
تعالى: « وَتَجَّيَسهُم من عَذاب غَلِيظ 4 [مود:0۸] . 
ومن رأى إدريس لت ني نومه» ينال ورعأ وعفةه وحسن عاقبة. 
ومن رای صالحاً الني اكا تلا فإنه يناه من قوم أردياء سفهاء هم وغم شم يظفر بهم آخر 
الأمر. 
ومن رای نوحاً اللا فائه یعیش طويلاً ويصيبه شدة وأذى من الناس» ثم يظفر بهم ويرزق 
أولادا من زوجهة رديئة» ویکون شكوراء لقوله تعال: ( ذَرَكة من حَمَلتَامَعَ و اه 
کار عدا شکورا 4 [الاسراه:۳]. 

وقالت التصاری: من رای في منامه نوحاً ال فائه يكون رجلاً عالماً مجشهدا في طاعة اش 
حليماً ذا اعداء كثيرة» ويُنصر عليهم» وینال ولاية عظیمتة ولا یطیعه فیها أصحابه ثم 
یظفر بهم بإذن الله تعالى. 

ومن رأى إبراهيم اكك فإنه يعق أباه ويرزق الحج وينصر على أعدائه؛ ويناله هسول وشدة 
من ملك جائرء ثم ينصر وينال نعمة وزوجة مؤمنة» ويكون خائفا. 

وقالت النصارى: من رآه يي فإنه ينال ولاية؛ وان لم يكن شا أهلأء فإنه يستغن إن كان 
فقيرا؛ وان كان غنياً ازداد غنى» وولد له ولد مبارك بعد الشيخوخة والیأس من الولدء مع 
خصب يناله في ذلك البلد وسعة. 

وقالت اليهود: من رأى إبراهيم اكه ال نال رفعة وسلطاناً ورئاسة؛ وان قصده إبليس بسوء 
صرفه الله عنه. 

رأى يحبى بن معاذ -رحمه الله- کان إبراهيم اڪ قد مسح بيده رأسه مراراء فاستيقظ وقد 
رزقه الله تعالى الحبة لله تعالى» والخوف منه. 

ورأى سماك بن حرب بعدما ذهب بصره کان إبراهيم خليل الله أتاه في النام ومسح عينيه 
فقال له: ايت الفرات فغص فيه وافتح عينيك» وسل أن يرد الله عليك بصرك قال: 
ففعلت. فرد الله تعالى بصري علي. 

00 مر سد اک 


> تس مد ص 


- 558- 


آلْعَليم» [البقرة:۱۲۷]. 

وقال النصارى: من رآه في منامه. فإنه يصيب شدة وبلاء من قبل أبيه» ويسافر سفراً وينفع 
الناس منفعة كثيرة» ويخرج من نسله اللوك ويوسع عليه من خيرات الدنيا والآخرة. 

قال المسلمون: ومن رأى إسحق ام أصابه هول شديد يدنو به من الملكة» ثم ينجو وينال 
بشارة وعزا وشرفأء فان رآه مقشعراء فإنه بلعب بصره. 

وقالت اليهود: من رآه فإنه ينال رئاسة وخصبا. 

وقالت النصارى: من رآه فانه ينال شدة في نفسه» وغماً في بدنه وفرقة من آهله وأمه. 
ويخاف خوفاً شدیدا من الله تعالى» وعرضت له فتنة من ملك اللوك وبالحريء إن فتنته 
على يدي أبيه أو خليل من آخلائه» ثم ينجو منه. ويوسع عليه الرزق» ویولد له غلامان: 
أحدهما بان والآخر عاق. 

قال السلمون: ومن رأى يعقوب ات رزق قوة ونعمة ظاهرة: وأزواجاً وأولادا أقوياء 
مستظهرین ويناله من قبل أحدهم حزن ثم يفرج عنه. ويسر وتقر عينه با أحب. 

وقالت النصارى: من رآه ات فإنه ينال قربة من الله بطاعته له وعبادته إياه» ويتصدق على 
الساکین ویناله شدة في نفسه وهم في بدنه» ويحزن إخوانه له» ورا ذهب بصره؛ ثم يرده 
الله علیه فان كان له ابن غائب رجع سالا معافى إليه. 

قال السلمون: ومن رای يوسف اك فإنه یکذب عليه ويُظلم ویحبس وتناله شدة» ثم 
يملك بعد ذلك ملكا وینال ظفرا وعزا وأولاداء ويخضع له الأولياء لآنْ إخوته خضعوا 
او 

وقد قال المعبرون: بل تأويل الأخ عدو ويكون كثير الصدقة والإحسان» لقول الله تعالى: 
( وَحَذَالِكَ مک ليُوسُفَ في الأَرْضٍ » [یوسف :91 

وقوله تعال: $ وَتَصّدَق عَلَيْنَآ إن َه يَجََى الْمُمَصَدَقِيتَ 4 [يوسف:88]. 

وقالت النصارى: من رأى في منامه يوسف فإنه يصيبه بلاء وفتئة من قبل |خوته ومن مكر 
يمكرون به حتى يُسجن ثم ينجو من ذلك السجن. ويعطيه الله العبادة ويكرمه بالذكر 
والبناء ويعينه ويقويه بعد ضعفه ويظفر بجميع آعدائه ويعطيهم العطاياء ويعفو عدهم؛ 
لقول الله تعالى حكاية عن يوسف اظلكلة: ل تذريب علیکم وشن الله تک » 
[يوسف:؟97]. 

قال ابن سيرين: رأيت كأني دخلت إلى المسجد ا لجامع» فإذا أنا بكهول ثلاشة وشاب جميل 
إلى جانبهی له هيئةء فقال: فجلست إلى الشاب وهبت الشيخة فقلت له: من أنت رمك 
الته؟ قال: أنا يوسف. قلت: ومن هؤلاء؟ قال: آبائي: إبراهيم وإسحق ويعقوب! قلت: 


یر ۷ 


علّمني ما علّمك الله؛ قال: ففتح فاه وقال: انظ ماذا تری؟ قلت: أرى لسانك» ثم فتح فاه 
وقال: انظرء ما ترى؟ قلت: أرى هاتك» ثم فتح فاه وقال: انظر ما ترى؟ قلت: أرى قلبك» 
قال: 6 وعلى آبائه: عبّر ولا تخف. قال: وأصبحت فما فصّت علي رؤيا إل وكأني انظر 
إليها في كفي . [الواعظ ص: ۳۸]. 

ورأى الحجام اليماني في منامه يوسف ال فقال له: علّمنى ما علمت رشدا؛ قال: فقال له: 
افغر فاك ففغره فتفل في فمه. فاستيقظ فكان أعبر أهل زمانه. 

ورأى إبراهيم بن عبد الله الكرماني في منامه كان يوسف اكيت کلمه فقال له: علّمني مما 
علمك الله! فقال له: قم» وخلع قميصه والبسه إياه» قال: فقعدت ثم استيقظت حاذقاً في 
التعبير» ولو لم أقعد لانتشر علمي على الأفق. 

ورأى أحد المعبرين كأن يوسف الصديق الكل أعطاه فردا من خفه فاستيقظ معا » أه 
كلام القادري. 

وقد أورد -رحمه الله- نحو هذه المنامات الأخيرةٍ في كتابه نذكرها لمناسبة الکلام ولجمع 
الفائدة: 

قال في (۱۳۸/۱): رأى أبو عبد الله الباهلی في منامه كآنه حمل دانيال لَك على عاتقه 
فوضعه على جدار وأحياه» وکلمه؛ وقال له: ابش فإنك دخلت في جملة ورثة الأنبياء 
وصرت اماماً من أئمة التعبير» وكان سبب رؤياه أنه كان يحب المعبرين ويحسن إليهم من 
وسال مسكين خليلاً الأصبهاني أن یکسوه فزع قميصه وکساه إياه» فقال له: البسك الله 
لباس الانبیای فرأى في منامه دانيال ال کائه ألعقه بيده عسلاً فأصبح أعبر أهل زمانه ». 

وقال :)١5٠١/١(‏ « ورأى عبد الله بن عبد الأعلى الشيباني في منامه كأن احد الأنبياء 
أعطاه قلم وقال له: اكتب بهذا القلمء ۰ فإئك إن كتبت به صرت ماما وكان شاعرا فطلب 
علم التعبیی فصار أعبر المعبرين في زمنه. 

ورأى بعض الثقات كان نبيأ من النبياء اكت اعطاه عصاء فاصبح معبرا | يكن في زمنه آعبر 
منه )). 

وقال في (۱۵۷/۱): « ورأى الحسن البصري کان شیخاً جميلاً قد اعطاه کساءهُ فلبسه. فما 
لبث أن علم عِلْمٍ الرؤياء وتعلّم أصوها وعبارتها ». 

وقال في (۲۹۹/۱): « رای آبو أيوب الثقفي في النام كانه توضا في نهر جارء وفیه ما لیس 
يشبه ماء الدنیا عذوبة وطیاً وصفاءً» وکانه توضا وضوءا تامّأء واراد أن يخرج من ذلك 
النهر فلم يستطعء فجاءه شيخ وأخذه بعضده واخرجه منه. ثم عانقه وقبله» وقال له: أبشر 
فقد صرت معبّرا فعبّر ولا تبالي» فاستيقظ وصار أحد المعبّرين ». 


- ۲۳۰ - 


-١‏ باب رؤية الكعبة والقبلة۲) 
من رای الکعبة في منایه من غير عمل منه في النمیه: لزلا حینتار إمام 


۳ 


با رآها عليه فإنٌ الامام علیه؛ لأنّ الاس جميعاً يوون الكعْبّة فَجُعِلَتْ 
مثالاً للإمام الأعظم. 

فان رای أنه طاف بهاء وعمل في المناسيك: فهو صلآحٌ في الدّين بقَدْر ما 
عمل وقد یکون الرجُل صاحِب سلطان فيرى آنه متوجة نحو الكعبة: 
فیتوجّه نحو الامام او يلقاه» أو يُرَاولَ بعض سلطانه۳*. 

فٍن صلى فوق الكعبة: فذلك ئبذه الاسلام بترك الإسلام؛ أو مبارَرَةٍ الله 
بيمين ارقي أو تیان [ما] ۳ موجبه لئان لان الله ك يقول: « وَحَيثْمًا 


ا وُجَوهَكُمَ شَطرَوْد 4 [البقرة:160] أي: نحو البيت. 
والصلي فوقه. لا قِبْلَةَ له. ومن لا قبلة له لا ديْنَ له. 


)١(‏ من تبويبات البخاري في « الصحيح » (باب الطواف بالكعبة في المنام) (۱6/ 401 فتح ط 
الفكر). 

(۲) قال الحافظ في (الفتح » (14/ ٠٥١‏ الفكر): « قال أهل التعبير: الطوافٌ يدل على اج 
وعلى التزویج؛ وعلى حصول أمر مطلوب من الامام» وعلى بر الوالدين» وعلى خدمة 
العالى والدّخول في أمر الإمام» فان كان الرائي رقيقاً -عبل]- ذل على صح لسیده ) أهى. 
وهو في « عمدة القاري » ٠٠٠١ /١7(‏ ط الفكر) بحروفه. 
وقال ابن بَطّال -رحه الله- في « شرحه على البخاري » :)٥٤٥ /٩(‏ « قال بعض آهل 
التأويل: الطوافٌ بالبيت ینصرفٌ على وجوو: فمن رای آله یطوف بالبيت فائه يحج إن شاء 
الله وقد يكون التأويل إن كان يطلب حاجة من الإمام بشارة نها منسه لان الکعبة إمام 
الخلق كلّهم» وقد يكون الطواف تطهيرا من الذنوب لقوله تعالى: « وطهَر یی لاف 4 
[الحج:1]. وقد يكون الطواف لمن يريد أن يتسرّى. أو یتزوج اما حسناء دليلاً على 
تمام إرادته» وقال علي بن أبي طالب العابر -هو القيرواني-: وقد يكون الطواف لمن كان 
ذا والديْن» أن يُحسن برهماء وزوجة يسعى عليهاء أو كان يخدم عالمأء أو كان عبد) ينصح 
سید بشارةٌ بالثواب عن فعله في اليقظة ». 

(۳) سقط من الأصل! 


- ۲۳۱۰ 


00 قال أبو محمد: أخبرني أبو حاتم قال: حدثني الأصمعي»‎ - ١ 
قال: قال رجل لسعيد بن السیّب: رأيئي اصلّي فوق الكَعْبَةء فقال: اتق‎ 
والژع فإئي اراك خرجت عن الإسلام'".‎ 

وكذلك إن رای أنه يُصلّي لغير القِبْلّة شر قا أو غربا: فإئه انمحرافٌ عن 
الك تفر ما تال ها وإن عله راء ظهْرو: فهو تبه الإسلام» لقول 
الله کك: « فتبذوه وراء ظهورهم € [آل عمران:۱۸۷]. 

وان رای آنه لا بعرف ا نلك حيو فى الو وان رای له مستقبیل 
الل ناله على استقامة وسكة. وکذلك کل ماراآه نی ظهورب ورکوجه 
وسجودوء من نقص أو تمام فبحَّب ذلك. 


۷- باب من تحول كافراً في منامه 
ومن رای أنه تحرّل إلى جنس من الکفر في منامه: فذلك هوئ هو عليه 
. مضا ذلك الینس. 


)١(‏ ذكره القادري في « التُعبير » (۱/ ۰۳۳۳ وأبو سعيد الواعظ (ص: 85) من تأویلات ابن 
سيرين-رحمه الله- ثم ذكرا أن رجلاً ذكر لابن سيرين أنه رای نفسه يتخطى الكغبة في المنام 
فقال: « هذا رجل خالف س رسول الله مج ودخل في هوى ». 
والمذكورٌ من تأويل الکخبة والقبلة حكاه آکثر العبرین» انظر « الإشارات » (ص: ۷۰۷- 
۸) و« تعطير الأنام » (ص: ۳۷۱ و« شرح السمّة » (۲۳۵/۱۲). ثم رايت في 
« مختصر تفسير الأحلام لابن سيرين » (ص: ۳ للهلاوي ذكر الرژیا عن سعيد بن 
المسيب كما هناء وفي آخره: « فقال الرّجُل: يا سيدي» آنا تائبْ لله من مقالة القدريّة» فإئي 
قد تبعتهم منذ شهرين ». 
وقارن ب« البدر المنير » (ص: ۰)۳۳۳ و« القاموس » (ص: ۱۰۸) للعنيري. 
ومن الغرائب متابعة ابن البهلول في « تعبير الرژیا » (ص: ۱۳۳ ضمن مجلّة « الورد » 
العدد الأوّل من الجلد الثالث عشر) -وهو من معبّري التصارى- لابن قتيبة في هذا 
التأويل» حتى قال: « ومن صلَّى فوق الكعبة فهو نبذه للإسلام بترك الصلاة أو مبارزة الله 
بيمين فاجرةٍء وكذلك من صلی لغير القبلة» ومن رأى آله لا يعرف القبلة فتلك: حيرةٌ في الدين ». 


- 


وان رأى أنه يعمد الئّار: فائه يعصى الله كلك بطاعة الشیطان. أو يطلب 
ارب فان لم يكن للثار هب: فائه حرامٌ يطلبه بدينه؛ أن الحرام: نار”"". 


۸- باب من تحول اسمه 
فان رای أن اسمهُ غير فصار کال لقبیح والعيبي أصابَهُ زمانة وعاهة في 
بَدَنهِهِ وصار يُدْعَى بذلك لان العامات يذعى بها اهلها فهي كالأعلام من 
الأسماءء يقال: الأعرج والأعمى والأبرص» وليست كسائر الصّفات مثل غني 
وفقير» وطويل وقصيرء لانْ هذا لا لب على الاسم كنا قلت العا 
فان تحوّل اسنمه إلى معنى الصّلاح والخير فتحوّل عن مره إلى سعیلیه وعن 
جعفر إلى صالح: كان ذلك انتقالاً إلى خی في معنی الاسم" 


(۱) بنحوه کلام المعبّرين» كما في « التُعبير » )1١4-704/١(‏ للقادري» و« تفسير الأحلام » 
(ص: )٩۱-۹‏ للواعظ و« قاموس الأحلام » (ص: ۱۰۷) للعنبري. 
وفي « تعبير الرژیا » (ص: ۳۳) لابن البهلول: « من تحوّل کافرا في منامه فائه على هواه 
يضاهي ذلك ابنس ». 
وفي « تعبیر الرژیا » (۲/ ۱۳-۲۲) للقادري: « فان رأى أنه آخذ جرا من وسط النا فائنه 
يصيب مالا حراماً من سلطان» فان رأى أنه شق بطنه فکانت فيه النار فإئه باکل مال يتم 


وق چم 


في الحسرام؛ لقوله تعال: 3إ دين يأ ڪون سول آلیتمی ظلمًا ما باس رن 
بوهم تارا وَسَمِصْلَوَبَ سَعِيرًا 4 [النساء:١٠]‏ ». ومثله عند الواعظ (ص: °( 
والنابلسي (ص: 1۲۸). 

(۲) في الأصل: » أن هذا لا يغلَبّهُ على الاسم كما يُعْلّبٍ العاهة »! والصواب ما أثبتناه. 

(۳) هذا الفصل من,کلام الصتف. كاد أن ينقله القادري جروفه انظر « تعبير القادري » 
0 وانظر « تفسير الأحلام » (ص: ٩۲‏ و« تعطير الأنام» (ص: )”١‏ 
تلنابلسی. كما نقله ابن البهلول في « تعبير الرؤيا » (ص: ۱۳۳) وتحرف عنده « کالتبز » 
إلى « كالبئز »» وأشكل معناها على الحقق هناك. 
والنبز هو: التلقيب بالقاب الذم كما في « اللسان » .)5١-١9/15(‏ 
ولا ريب أن ما ذکره الصلّف متعلقَ بحال الرّائي من صلاح أو فسادٍ كما سبق عند الکلام 
عن أسباب اختلاف التُعبير. 


- ۲۳۳ - 


- باب من قراً القّرآن أو أذَنَ أوبَنَى مسجداً 

القرآن حِكْمَةٌ؛ فمن رای آله قرأ في مصْحَفه أو نشرة: 

فان ذلك حكمة يأتي بها أو ینیس . 

والأذان حج” > لقول الله كيكَ: < وَأَذّن 2 آلتاس ی بالحج 6 (احج:۲۷]. 

ومن بنى مسلجدا سّمًا في فغل الخير» وربّما كان ذلك في صِلّةٍ الأرحام؛ 
والتزويج» وأشباه ذلك. لان المساجد تولف الئاس وتجمع المفكرقين على 
الصّلاة والذکر(. 

۰- باب القاضي 

إذا كان القاضي معروفاً: له نله الحكماء والغلماء وإذا كان مجهولا: 
فإئه في الاویل: الله لك لقوله: و یش آلحی وهو خر آلقَصلِنَ » [الأنعام: 
۷ ولقوله: ( وقضی رَبك 4 [الاسرا:۲۳]» وهو يقضي بين عباده» ولا کل 
شيء بقضانه فان رای ائه فضي له بامر فهو كما قضي. 

ومن رأى أنه صار قاضياً بين الئاس ولیس هو لذلك باهل: فطع عليه 
الطریق إن كان مسافراء وإن لم يكن مُسافرا ابي بض بلام الدنيا'". 


(۱) تاله أهل العبیر: القادري (۳۱۰/۱- -۳۱۱) و(۲/ ۲۵۳ والنابْلسي (ص: ۲ وأبو 
سعيدٌ الواعظٌ (ص: ۳) والشهاب العابر (ص: ۸-۷ ۰ وغيرهم. 

(۲) حکاه القادري في « التعبير » (۱/ ۳۹6 وابن شاهین (ص: ۰۱۱۲ والشهاب الغابر 
(ص: 4۳۱۷ والابْلسي (ص: 8۰۳ والأحسائي في « جا التفاسير » (ص: 1۱-۵۹). 
وعند القادري (۳46/۱- :)۳٤١-‏ « المسجد في المنام: رجل صالح عا والأبواب فيه رجال 
علماء أو حفاظٌ للمسجد؛ ومن رای آله يني مسجداء فان بناءه إياه الوقوف على خير 
وس وصلةٍ للأرحام. .. فإن رأى أن المسجد انهدم: فإنه يموت هناك رئيس عالم یصلح 
بين الناس ويؤلّف بينهم ». 

(۳) ذكره القادري (۱/ ۳۸۳-۳۸۲) و(204/1). والواعظ (ص: ۱۲۳). والشهاب العابر(ص: 

.)۳۰۱ والتابلسي (ص:‎ ») ٤ 


4 = 


-١١‏ باب مثّل القاضي في المنام 
الميزانُ قضاءٌ القاضي» فما رآه في الميزان من استقامةٍ وميل كان في قضاء 
القاضي مل ذلك» ول یرل على الميئة الّاس: مّا كلامُة الا میزان» وفلان 
يز كلامه ا قال الشاعر: 


aes‏ يشتهي اشاعتون نوزفا 


اجتماع ا ف القاضي 5 ا ف كِقَة اليزان 
والصّنجات: العدل» وعمودٌ الميزان ولسانه: القاضي فة" والمكيال مشل 
الميزان الا آله دون والعَرَّب تقول: كِلْتْ الشّيءَ بالشيء كما تقول 


ولفظ القادري در حمه الّه- (۳۸۲/۱): « فإن رای آله يقضي بين الناس وليس أهلاً 
لذالك وليس يحسن أن يقضي» ويجور وليس يعدل في الناس» فائه إن كان والياً عُزل» وان 
سافر انقطع عليه الطریق. وال تغيّرت نعم الله عليه ببليةٍ يبتلى بهاء كما يصدق القاضي 
فيما يلفظ به من القول» فان رأى قاضیاً معروفاً فهو بمنزلة الحكماء والعلماء» فان كان 
جهولاً نقضی له فهو كما قضی. لان القاضي الأكبر هو الله تعالى ». ومثله في « جامع 
التفاسير » (ص: 15) للاحسائي. 

(۱) الشاعر هو مالك بن أسماء بن خارجة كما في « الشّعر والشعراء » (ص: 017)) 
و« عيون الأخبار » /١(‏ ۰۵ ¥( و(51/7١-575ككء‏ ۲ علميّة) للمصئف. وذكره له 
جمع منهم: الخطيب في « تاريخ بغداد » (۱۲/ ۲۱۲-۲۱۵ وابن عساكر في « تاريخ 
دمشق » (08/657” ط الفکر). وااحظ في « البيان والتبيين » (۱/ ۰۲۲۸۰۱۷ 
والأصفهاني في « الأغاني » (۰)۲۳/۱۷ وهو في « أمالي القالي » /١(‏ ه علمية)» 
و« مجالس ثعلب » (۰)۵۳۱/۲ و« مختصر تاريخ د مشق » (۲/ ٠‏ ۰ وذكره الزُركلي في 
« الأعلام » (۰/ ۲۵۷) وعذه من أبيات مالك السائرة» وذکره ابن القیم في « مدارج 
السالکن » (۲/ 1۸۳). 

(۲) قال القادري في « التعبير » (۱/ ۵۹۵): « المننجات فقه القاضي...وعموده القاضي نفسه... 
والدراهم: هي الخصومات» والحجج تجتمع في سمع القاضي كما تجتمع الدراهم في كفة 
الميزان ». 


o 


ورت کذا وکذا دزهماً كيلا باحدید كما قال وزنا. 


۲- باب الامام 

من رأی آله یوم النّاس في الملاة وَلِي ولاية يَعْلوِلَ فيها إن استقامت قَبْلنُهُ 
وك ماه 

فان رای أنه يُصلي بالنّاس في الوم ويَحْطبْ وليس لذلك باهل: ثشهر 
ببعض بلايا الذنيا. ومن رأى الإمام: ال را ورف از يكن ف لوي 
مر 

وكذلك ان رآه مستبشرا إليه» أو رآه قد استعمل أو آدخله دار أو 
أعطاه شین أو عاتبه بكلام خيرٍ د أوخاصمة. 0 

فان رأى أله يأكل معه: ناله مع الشرف خن بقذر الطعام فان سايره 
على دابة: خالطه في سلطانه. وان مشی وراءه: اقتدى به في دينه وزينته. 
وكذلك إن ردفه على دابة. 

فان رأى الإمام دخل دارا أو مَحَلّةَ أو قرية ينَكّرُ دخوله مثلها: أصاب 
أهل ذلك الموضع مصيبة عظيمة. وكذلك السلطان دوئه الا أن المصيبة دون 
المصيبة الأولى على قدر خطره. 

وكُلّما روي في هيئة الإمام من حُسْن: فذلك حسن حال رعيّته. 

وما زژي في جوارحه من فضل: فذلك قوثه في سلطا وما رُؤي في بَطيِهِ 
من فَضْل وعظم: فذلك زيادة في ماله وَوَلَّدِهٍ واهل َيِه والتُقَصان بحسب 


وني « الرؤيا » (ص: ۱۳۵) لابن البهلول: « وقد يشل القاضي بالميزان» وكِفة الیزان سمع 
القاضي. والصّنجات العدول. وعمود الميزان لسان القاضی» والمكيال مثل الميزان ». 

(۱) أكثر كلام الصتّف هنا نقله الواعظ مفرّقاً في « تفسير الأحلام » (ص: 6۱۹۳-۱۹۱ 
وقارن ب « البدر المنير » (ص: ۳۵۲-۳۵۳) و« تعطير الأنام » (ص: ١١٠١و٤٥٤)»‏ وما 
سبق عن القادري وابن البهلول. 


۲ 


ذا 


(۱) هذا القَصْل ذكره غيرٌ واحلر من المعبّرين مفرّقاً في مواطن من أبواب الكتب التي صنّفت في 
التُعبير. انظر « تعبير الرؤيا » (۱/ ۳4۵و ۳۷۲و ۳۱وه 0۰و1۹ هو۰۷) و(440/7) 
للقادري» و« الرؤيا » (ص: ۳۰ مخطوط) لابن غدام» و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۸۹- 
۲ للواعظ و« تعطير الأنام » (ص: ۳۹۳و۰۳) و« الإشارات » (ص: 18۳- 
17 ) ومن المتأخرين « تفسير الأحلام » (ص: ۳۷) للكوساء و« القاموس » (ص: 
۲۷-۲) للعنبري» و« ختصر ابن سيرين » (ص: ۳۷-۳۲) للهلاوي. 
هذا وقد فصل القادري کعادته في « تعبیر الرؤيا » (۳۷۱/۱- -۳۷۲) فذکر وجوه التاویل 
في تحوّل أعضاء الإمام والسلطان فقال: « إن رأى في أعضاء الإمام عناضة زيادةٌ بقدر لا 
يمنعه عن منافع سائر جسده فهو خير» فان رای منها وهناً أو نقصاً أو كسراء فإنه نقصان ما 
ينسب إليه ذلك العضو وندامة. 
فان رای في راسه عظماً فهو رياسة وقوة في سلطانه. 
نان رای في عين الإمام عمى؛ عميت عليه أخبار قوسه لقول الله 35: ١‏ فَعَمِيَتَ فعمیت عَلیهم 


6 م و 


الأنباء يوذ فهم لا يتسا لوف € اال :7[ 

فان رای أن لسانه طال أو غلظء فان له أسلحة تامة وسيوفاً قاتلة» يؤذن بانه ينال مالاً 
ومنفعة على يد ترجمان له يشافهه من لسانه. 

فإن رای أن رأسه راس كبش فإنه يتراءى بالإنصاف واللطف. فان رای رأسه راس كلب 
فإنه يبدأ معاملته بالسفاهة والدناءة. فإن رأى في وجنتيه سعة فوق القدرء فهو زيادة عزه 
وبهائه. 

فان رای غلظأ في عنقه» فهو قوته في عدله وانصافه وهزيمته لأعدائه. 

فان رای صدره تحول حجرا فانه یکون قاسي القلب. 

فان رأى في يده سمنة وقوة فانه قوة دینه واسلامه» ومن رأى أن يده تحولت يد سلطان» 
فإئه ينال سلطاناء وجري على يده مثل ما جرى على يد ذلك السلطان. من عدله أو 
ظلمه. 

فإن رای أن جسده جسد کلب فإنه يعمل بالسفاهة والدناءة» فإن رأى أن جسده جسد حية» 
فإنه يظهر ما یکتم من العداوة فان رأى أنه جسد كبشء فإنه يظهر منه کرم وإنصاف. فان 
كانت له ألية كألية الكبش وهو يلحسها بلسانه» فان له ولدا مرزوقاً يتعيش منه. 

فان رای أن بطنه تحول صفراء فإنه يكون كثير المنفعة. فان رای أن في بطنه عظمأء فهو زيادة 
في ماله وأولاده. ولكل بيته. 


- ۲۳۷ - 


۲- باب الشّمْس والقَمَرِ والنجوم 
انس مَك عظیم وکل ما رآه قد حَدَث بالنشمْس من تفر أو كسوفم 
أو علة: فهو حَدَث بالك من هم وَمَرَضٍ وأشباه ذلك. 
ومن رای أنه حول شَمْاً اصاب مُلكاً بقذر الشعاع إن كان لذلك أهلاً. 
ومن رای أنه استمكن من امس أو مَلکها: نال من الملك بقذر ما مَلك 
منها؛ فان ملكها وهي سوداءٌ مظلِمَة اضْطْرُ إليه اللك في أمر یک ون حاله 
E‏ 
قال النًابغة الذبياني: 
)۳( 


فاتک شمس. واللوك کواطب إذا طلعت لم يبد مِنْهُنٌ کوکب 
والقَمرُ ف التأویل: وزیر املك والزهرَة: امرأئْف وعطارد: کاتنه» وبهرام: 

صاحجب 000 0 ا ماله درز ا ا 

a‏ قبت هه مكل اجو الى نري با السّاري'") 


فان رأى يديه وفيهما طول أو قوء فان |خوانه اهل قوة وباس» فان رای فيهما عظماً فهو 
زيادة ماله. فان رأى رجليه أنهما اطول مما كانتا فهو زيادة عمره وطول بقائه. 

فان رأى أنهما تحولتا رخاماً فإنه يكون طويل العيش بهياً مسرورا. 

فان رأى فخذيه تحولتا نحاساً فان عشيرته تكون جريئة على العاصي. 

فإن رأى أن أصابعه قد زاد فيهماء > زاد في طمعه وجوره وقلة إنصافه. 

فان رأى رجليه تحولتا رصاصا فإنه يكون كثير المال حيث أدرك » أه. 

(۱) ذکره المصنفْ في « الشعر والشعراء » (ص: ۹۸ ترجمة الذبياني) وهو من شعْره في العمان 
بن المنذرء وقد آجزل له العطاء علیها حتی حسده التاس» والبیت في « دیوانه » (ص: ۳۸ 
ط: العلمية و۲۵ -ط دار الکتاب العربي)» ونسبه له الثعالي في « خاص الخاص » (ص: 
۷ وقارن ب « العارف » (ص: ۳۲۱-۳۲۰). 

(۲) البيت ذكرهُ الصشف في « الیسر والقداح » (ص: 8 غير منسوب» وذکره القالی في 

« أماليه » (۱/ ۲46) منسوباً للعرندس الكلابي» وسبقه أبو العباس بن المبرّد في « الکامل » 


EAS 


(١/5١٠ولا‏ ۰) وهي له في « الحماسة البصريّة » (١/١١٠)ء‏ و« ديوان الحماسة» 
(۱۵۹۳شرح المرزوقي)»؛ و« شرح الأعلم » (۳/۲ ۰ و« زهرة الآداب » (۹0۸)» 
و« التنبيه على أخطاء آبي علي القالي » /٤(‏ ۷۳-۷۲ ط مع الأمالي) للبکري» و( سمط 
اللآلىء » (۱/ ۵17 و« سرح العيون » (ص: ۲۳). وي 
كما في « حماسة ابن الشجري » (۳۹۹/۱). وما حكاه المصئّف من « التُعبير »» حكاه 
القادري (4۳/۱) و(۲/ ۷و۱ ۱و۱۳و ۲4و۲۹ وابن شاهين (ص: 1۲۲ والنابلسي 
(ص: 7 © وأبو سعید الواعظ (ص: ۰) والشهاب العابر (ص: ۶ -۰)۲۱ وهو 
في « فاموس الا حلام » (ص: ۸۰-۹و۱۰۵) و« جامع التفاسیر » (ص: ۳۰-۲۷) 
للأحسائي, وأمًا الحسن بن البهلول فکاد أن ینقله بجروفه في کتابه « تعبير الرژیا » (۱۳4 
ضمن مجلة « الورد » امجلد ۱۳ عدد ۱). 
ومن تفصیلات القادري -رحمه الله- قوله في « التعبیر » (۱۳/۲ وما بعدها): « القمر 
ملك عادل» أو عام كبير» أو غلام حسن» أو ملك جائر» أو رجل کاذب. وإذا رژي القمر 
على حاله في السماء فهو وزير اللك» ومن رآه في حجره أو عنده تزوج زوجاً بقدر ضوئه 
ونوره» رجلاً كان أو امرأة. 
وان رات امراة أن القمر وضع في بيتها فاخذت منه بعضه ولففته في خرقة» فإنها تلد ابنأ 
ويموت وتحزن عليه. 
فان رای أن القمر تحول رجلاً منكوساًء فان وزير اللك يعزل. فان رای أنه يسير فذام 
الشمس» ويكون سيره أفعل من سير الشمس» فان الوزير يخرج على الملك فيصير خارجياً. 
نان رأى أن القمر غاب. فان الأمر الذي هو طالبه» من خير وشرء قد انقضى وصار إلى 
آخره. فإن طلع فإن الأمر الذي هو طالبه في أوله. 
ومن رای القمر نامياً نيا في موضعه من السماء فان وزير الملك ينفع آهل ذلك البيت. . فان 
رای في حجره أو في يده القمر غير ساقط ولا منقطع في الأرض» فإنه يتروّج زوجاً بقدر 
ضوء ذلك القمر رجل رآه أو امرأة. فان رأت ذلك امرأة كافرة اسلمت. فإن رآه کدرا 
تزوج غير كفو له. 
ومن رای أن القمر في بيته» فهو غائب يقدم عليه. فان رأى القمر على الأرض فهو موت 
أمه؛ ومن مشى في القمر فإن أمه متوفرة عليه. 
وقال ابن سيرين: الشمس والقمر أبوان لقوله: ( أَحَد عفر كَرَحَبنًا وَآلشّمْسَ وَالقَمَرَ 
EE SÎ‏ نظر و اقره رای مال رجي نها کون 
وقد رأى رجل كانه نظر إلى السماء وتأمل القمرء فلم يره ونظر إلى الأرضء فإذا القمر قد 
تلاشى. فقص رؤياه على بعض المعبرين» فقال له: إن كان صاحب هذه الرؤيا رجلاً فإنه 


- ۲۳۹ - 


صاحب كيمياء وذهب فيذهب ماله؛ وإن كان فقيرا فتسقط عينه اليسرىء وان رأته امرأة 
فتل زوجها. 

وأتى ابن سيرين رجل فقال: رایت کان القمر في دارنا فقال: سلطان یل بصرکم. 

ورأت امرأة القمر في بيتها فقالت: والله لأقبسنّ من نور هذا قبل أن يذهب. فأخذت صوفة 
فوضعتها عليه فطفی» فقصت رؤياها على زوجهاء فقص زوجها رؤياها على يعقوب 
المعبرء فقال له: هل بأمرأتك حبل؟ قال: نعم! قال: فإنها تلد غلاماء ثم يكون معه حزن 
شديد. فولدت غلاماً ثم دخلت عليها أختهاء فلم تخرج الا ميّتة. 

ورأت صفية بنت حبي بن أخطب قبل إسلامها كان القمر سقط في حجرهاء فقصّت رؤياها 
على زوجها فقال: تتمنين أن تتزوجي هذا الرجل الذي بيثرب! ولطمهاء فاخضرّت محاجر 
عينيهاء فعرض فا أن الني يي تزوجها. [« طبقات ابن سعد » (۱۲۱/۸)]. 

وقالت الجوس: رأى بختکان الجوسي» وهو والد بزرجمهر وذلك قبل مولد بزرجمهر. كانما 
خرج من إحليله قمرء وطار فارتفع إلى السماء. ودخل في بيت عطارد» ثم طار ودخل برج 
القمر وتلالاً منه البيت والبلاده ثم رأى كانما طار المريخ من موضعه. ودخل مَنزل القمر 
فأخرجه منه؛ فقص رؤياه على معبّر فهم حاذق» فقال له: يولد لك ابن فيصير کاتبأ 
ويتصل بالسلطان ثم یستوزره» ثم يهلكه. فولد بزرجهر. وبلغ ما بلغ. 

ورأى رستم. احد ملوك الجبابرة» في منامه. کانه طلع قمر مئير مضي» وخرج من وسطه 
نجم ثاقب اضاءت الأرض من نوره فاظل الناس ذلك النجم فکان قمر السماء قد 
کسف. فاستيقظ من نومه فزعاً دهشأء وسال الكهنة والنجمین عن تأويل رژیاه» فلم 
يعرفوه فسأل المؤيد الكبير عنها فقال: أمَا كسوف القمر العروف. فالذي نزل بك أيها الملك 
من جهة رؤياك؛ وأما القمر اجهول الذي رأيته طالعاً في السماء فهو رجل يخرج ويجيء 
بدين يعلو الا دیان كلهاء والناس يخضعون له وكلما غاب عن قومه اشتاقوه. وأما النجم 
الذي خرج من وسطه فهو رجل يخرج من أهل بیته. وهو بمنزلة الأخ والناس يقتدون به 
بعد موته ويستولون على العالم باقتدائهم به. 

وقال أرطاميدورس: رأى إنسان كأنه يوقد سراجاً من القمر فصار آعمی» وذلك أنه أراد أن 
يأخذ الضوء من حيث لا پستوقد منه. 

وأيضا فإنه يقال: إن القمر لا ضوء له والله أعلم. 

وقال: رای رجل كأن القمر قد مدحه فانتفع منفعة عظيمة» ومدح مدحاً کثیرا؛ وصار عالماً 
بامر النجوم ومن كان عالً بامر النجوم وعلم القضاء فيهاء فإنٌ الناس کلّهم يحبونه 
ویتمسکون به. ولأنه یسهر باللیل بمنزلة العاشر للقمر. 

وقال: رأی إنسان في منامه كأنه یری صورته في القمر» فسافر سفرا بعیدا؛ فصار أكثر آیامه 
في الغربة» وذلك بسبب دوام حركة القمر. 


- ۲6۱ 


ومن رأى سائر النجوم في مواضعها من السماء مجتمعة» فهو يقوم حال الأشراف واجتماع 

أمرهم وحسن شؤونهم» وان رآها متفرقة في السّماء. فهو تفرق أشراف الناس في ذلك 

الموضع. 

فان رأى بها حدثاء فهو حدث بهؤلاء. فان رأى أنها صافية» فهو صلاح أمورهمء وان رأى 

نورها مطموساً فهو تغير أمورهم. 

ومن رأى أنه ملك النجوم. فإنه يملك أشراف الناس كلهم. فان رأى النجوم مجتمعة في داره 

ولها نور وشعاع» فإنه يصيب فرحاً وسروراء ويجتمع عنده أشراف الناس على السرورء فان 

لم يكن لها نور» فهي مصيبة يجتمع عندها أشراف. 

فان رای نجماً وقع من السماء إلى الأرضء فإنه عذاب يقع في ذلك الموضع. . فإن رأى أنه 

مذ يده إلى السماء وأخذ النجوم ووضعها أمامه» وأدخل يده تحت الأرض» وأخرج ما في 

بطن الثور» فإنه ينال سلطاناً رفيعاً. ويكون له أياد. ويخضع له أشراف البلاد وتفتح له 

كنوز الدنيا لإخراجه ما في بطن الثور. 

والشمس: الملك الأعظمء أو الخليفةء أو الأب أو الذهب. أو أمير أو امرأة جميلة 

تمن ریق ونام كله حول سا همیب ملكا عا على لیر شا 

فان رای أنه تعلّق بهاء فإنه ينال قوة وخیرا من وزير أو کاتب؛ فإن اصاب شمسا معلقة 
بسلسلة ولي ولاية وعدل فیها. 

ناخ تماق الهمس ودنا ها انإ زاك من ملک ةوا وف راا 

فإن آضاء شعاعها من الشرق إلى الغرب. فانه یلك ما بينهماء إن كان لذلك أه لا ویرزق 

علماً یذکر به في الخافقين. 

فان رای أنه ملك الشمس وتمكن منهاء فإنه يكون مقبول القول عند الملك الأعظم فإن 

رآها صافية منبرة قد طلعت علیه. فان كان والياً نال قوة في ولايته من الملك الأعظم؛ وإن 

كان قائدا عاش في کنفه؛ وان كان من الرعيّة نال رزقاً حلالاً» وان كانت امرأة رات من 

زوجها ما تقر به عينها. 

إن ظلعت يتف تال شعبة من اطا ووصله اه ان كان لذلك اهلا وال 

ا AEE‏ لس بَازْغَة قَالَ هلدا رَيَى هد 

انعر و فلا أتلت قال یوم ای بریء مما د شش رکون 4 [الأنعام :۷۸ 

إن طلست وی ی فان رآتها امرأة تزوجت واشعت علیها دنياهاء فان رآها تاجر 

ربح في تجارته. 

وضوء الشمس هيبة الملك» وعدله فان رای أن الشمس کلمته اصاب رفعة من قبل 

الخليفة» وكذلك القمر؛ فان كلماه ومضى معهماء فإنه يموت. 


سد 


- ۳ 6 - 


وحر الشمس إذا جاوز القدرء هو السلطان وجوره. فان رآها كأنه عضي معهاء فإنه عسوت. 
ان رآها على موضع دون موضع؛ وكان صاحب حرب» وجه في الحرب, والاً فهي مضرة 
تناله» لقول الله تعالى: « وَجَدَمَا تطلع على قَوْم ل تَجِعَل لهم س دُونهًا سترًا 4 [الكهف: 
۷ فان رای الشش طلغت على راسه دون ج فإنه .ينال أ جينيماً و شتا عتاملة: 
فإن طلعت على قدميه دون جسده. نال زراعة كثيرة من طعامه وئماره» واتسعت عليه دئيا 
حلال» فان رأى أنها طلعت على بطنه تحت ثيابه» والناس لا يعلمون» أصابه البرص» فان 
بزغت على صدره دون جسده فإنه هرض. 

وان رأت امرأة أن الشمس دخلت في جربانها وخرجت من ذيلهاء فإنه يتزوج لما ملك» 
ويكون معها ليلة. فإن طلعت في فرجها فارقها. فإن رأى إنسان أن بطنه انشق» وطلعت فيه 
الشمس» فإنه يموت. وكذلك من رأى أن الشمس قد غابت كلها وهو خلفها يتبعهاء فإنه 
وت لقوله تعالى: ثد جَعَلَنَا الم عَلَيْه ذلیلا ي م قَبَضْمَه لتا ضا يَسِيرًا 4 
[الفرقان: 41-40] فان ذهب خلفها وهو يسير فلم تغب كلهاء فهو یستاسس لان 
الك نلك الهو رفني ایا 

فان رأى الشمس تحولت رجلاً كهلاًء فان الخليفة يتواضع لله تعالى ويعدل» وينال قوق 
ويقوي حد المسلمين. ويحسن أمورهم» ويكثر الجيش» ويهلك أعداء المسلمين. فان تحوّلت 
رجلا شابا فإنه يخور ویضعف حال المسلمين. 

فان رأى أنه خرجت من الشمس نار فاحرقت نجوماً من حواليهاء فان الملك يطرد حاشيته 

فان رأى الشمس احمرّت. فإنه فساد في مملكته باق. فان رأى أنها اصفرّت. فإنه هرض؛ فان 
اسودّت فإنه يغلب. 

فان رأى أنها غابت فان الأمر الذي يطلبه من خير أو شرء قد انقضی وصار إلى آخره. فان 
ری أن ی تزتها ی نوا عر ون على ار 
الأعظم» من مواضع شتی. فان رأى أنه نازع الشمس فانه يخرج على اللك خارجي. إن 
كان لذلك اما فان لم يكن لذلك اهلا فإنه ينقلب عليه آمره. 

فان غدر بالشمس فإنه يغدر بالملك. أو يخالفه في أمره. فان رأى الشمس وليس لما شعاع» 
فإنه ينقص من هيبة الملك» بقدر ما نقص من شعاعها. فان رأى أن شعاعها لا بقع عليه 
فان كان صاحب الرؤيا سلطانياء فان هيبة الملك توضع عنه. فإن كان قائدا فان جاهه 
يذهب. فان كان والياً فإنه يعزل» وإن كان من الرعية يذهب وجه معيشته» ون كانت امرأة 
طلقها زوجها ولا ينفق عليها. 

فان رأى أن الشمس انشقت نصفين» وبقي نصفها وذهب نصفها إلى أن حاذاء» وكان 
للنصف نور وشعاع» فإنه يخرج عليه خارجي ويلك مثل ما ملك الملك. فان ذهب النصف 


۳۵ - 


وإِنّما يكون القمرٌ وزير الملك ما رؤي في السماء على حاله» فإن رآه 
عنده أو في حجرو أو في يديه» تزوج زوجاً بقدر ضوئه وئوره؛ رجلا كان 
از 

- رأت عائشة زوج اللي ب ثلاثة اقمار سقطت في حُجرتها؛ فقصت 
الرژیا على أبى بكر؛ فقال لها: خيرا رأيت» إن صدّقت رؤياك دُفِنَ في بيتك 
ثلاثة هم ا 

وريّما كان الشَّمْسُ وَالقَمَرُ الأبوين» فإذا سقط أحذهما أو ذهب وره: 


الباقی إلى النصف الذاهب منهاء فعادت شمساً صحيحة مثل ما كانت» فإنه يذهب ملكه 
ويأخذ ملكه الخارجي علیه. ويملك مثل ما ملك» فان علا نصفها الذاهب إلى النصف 
لباقي وعادت شمساً صحيحة؛ فإنه يرجع إليه الملك ویاخذ ملكه ويلك ما كان مالكه 
هو. فان صار كل نصف شمساء أ فإنه يخرج عليه قائد من قواده» ويلك مثل ما كان يملك. 

فان رأی أن الشمس سقطت. فهي مصيبة في تیم الأرض» فان سقطت على الأرض مات 
آبوه. » أه کلام القادري -رحه الله- . 

(۱) آخرجه مالك في « الموطأ » (۱/ 0۸/۲۳۲ وابن أبي شيبة في « المصتّف » (۱۷۹/۷- 
۱۸۰ رقم ۳۰6۸۸» والطبراني في « الكبير » (۲۳/ 4۸و۱۲ و۱۲۷و۱۲۸)» و« الأوسط » (5/ 
5 ط: الحرمين) و(1۳۷۳) والحاكم في « الستدرك » (۳/ 1۱-7۰) و(4/ ۳۹۰ 
والبلاذري في « آنساب ال شراف » (۱/ ٩۷۹906۸‏ الفکر)؛ و« آخبار الشیخین » (ص: 
۶6 وابن عبد البرّ في « التسهید » (۲/ 4۹-1۷ و« الامستذکار » (۲۹۲/۸) وأبو 
بكر الشافعي في « الغیلانیات » (ص: ۸۲/۱ رقم ۳۳) والبيهقي في « دلائل النبوة » 
(/ا/ ۲۲۱ -۲۲۲). وابن شع في « الطبقات » (۲/ ۲۹۳). 
وانظر للخبر « مجمع البحرين "» و(« مجمع الزوائد » (۷/ ۱۸۵ و« المطالب 
العالية » (۳/ 1۲ أو ۲۳۰/۱۲ رقم ۸ -ط العاصمة)» و« كنز العمال » (۱۵/ 
۵۱۱-۵۰ و« بهجة حالس » (۲/ ۰۱۶۳ و« حاضرات الادباء » (۰)۱۵۰/۱ 
و« الستطرف » (۲/ 8۱۱ و« حياة احیوان » (۲۵۲/۲). وهو في آکثر الصادر التي 
ترجمت للصديق وابنته رضي الله عنهما وأرضاهما. 
كما ذكره المعبّرون كالقادري (19/1)» والبغوي (۲۳۱/۱۲) وابن غنام (ص: ۱۹۰ 
مخطوط)» وأبو سعید الواعظ (ص: ۱۹-۱۲۳ وابن شاهین (ص: ۷۰۷). 


- ۲۳ - 


مك أحد الأبوين 0 قال اله گت حكاية عن يوسف الول : 2 نی اث 
أَحَدَ عشر كركبا والشمس والقَمر رایتهم لی سلجدین 4 [بوسف:»] وکانو ا 
إخوئه وأباه وخالّه. 


۳- باب رؤية الإنسان وأعضائه”" 
الرّجُل المعروف: هو ذاك الرَّجُل بعینه أو سميّه أو شسقیقه أو نظيره من 
النّاس» فإن كان جهولاً وكان ثانا فهو ی وان كان شیخاً فهو جده» 
وا لحد القذر؛ والعجوز: هی الذنيا. 
۷ -وني حديث أبي عمرو النّحْعِي أله قال لرسول الله مت في رؤياه التي 
اقتصها عليه: وراك عجر سس ء تخرج من الارض» فقال رسول الله : 
« تلا ية الانيا 1 


(۱) حكاه القادري" (۲/ ۱۵-۱۶ والبغوي (۲۳۲-۲۳۱/۱۲)» وأبو سعيد الواعظ (ص: 
4؛ والشهاب العابر (ص: ۲۱۲-۲۱۱) وغيرهم. 

(۲) في الأصل: « وكانت »! والصواب ما أثبتناه. 

(؟) ذكر هذا الباب أكثر من صف في التعبيرء وأوردوا جل كلام المصئّف» ومن أكثرهم إيرادا 
لتاویلاته البغوي-رحمه الله كقشع ا » (7758/11-:51). وأبو سعيد الواعظ في 
« الأحلام » (ص: ۱۱۳-۱۰۸ والقادري (۱/ "187 وما بعدها) وانظر كلام الشهاب 
العابر في البدر المنير » (ص: 1۳۳ وما ذكره ارطميدورس في « كتاب تعبير الرؤيا» 
(ص: ۳۷ حتى 1۵ تعریب: حنين بن إسحاق» ت: 1ه ). وأمًا الحسن بن بهلول في 
« تعبير الرؤيا » ضمن مجلة « المورد » (العدد الأول المجلد ۱۳ ص: ۱۳۵ وما بعدها) فقد 
أورده كاملاً بحروفه كما هو. 

(6) أخرجه المصئّف في « غریب الحديث » (۲۱۷-۲۱۲/۱): : « حذثني أبي عن شيخ له كان 
رده عن ابن داب اي » وهذا فيه جهالةً شيخ یه وأخرجه ابسن سحا في « الطأبقنات 
الكُبرى » (۳۹۱/۱) ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخ د مشق » ١1-17/15(‏ رقم 
440۳(. 
وأخرجه أبو حفص بن شاهين»ء ومن طريقه ابن الأثير في « أسد الغابة » (۲۵۵/۲) وفيه 


- ۵6 ]خن 


وابحارية خر یرف والراة بسکة والصي:.هم 0 أ والمرأةٌ الزانية :هي الثنيا» 
لطالب الذنياء وهي: و للدي ال لیم رابب واه وله 
افضّل في التاويل» وأقوى في معناه. 

واخصیان إذا كان هما سَّمْتْ وإخبات وهيّآات هي الملائكة. 

والتئیب وقارٌ. والرأس: هو الرئیس وما رآه في الوجه: فهو الام وشعر 
الراس: إن رآه طويلاً كان هما على قدر الطول» والشعث إن كان من يلبس 
الاح فهو زینه. ودْهن الراس: زيئة إذا كان بِقَدْرء فان سال: كان غمّاء فان 
كان الدهن طيباً : كان ثناءً حَسَناً مع زينة. وكذلك الالِيةُ وسائ اليب ما لم 
يجاوز القدر: ثناءٌ حَسَن» مع هوّل» وخط وغم» كحال اللخان. 

فمن رأى آله حَلّق رأسه -وکان في بو او خج ایام الومیم- : فهو 
كفارَةٌ للذنوب» وان کان في شه الم كان ذلك صلاحاً دون الصلاع في 
أيام الوسم وإن كان مديناً: فضي عنه؛ وان كان مغموماً كشيف غمه. 

5 هشام بن محمد الكل وهو ساقط معروفٌ الحال. 
واخرجه الدائتی كما في « الاصابة » (۲/ 00۱-۵۲۰ عن شيوخ فالوا: فذکره وهذا 
لیس بشيء. وذکره بطوله ابن سعد في « الطبقات » (۵۳۲-۵۳۱/۵) من غير إسناده. 
والخبر آورده أبن عبد البرّ في « الاستیعاب » (۵۱۹-۵۱۸/۲)» وابن سيد الاس في « عیون 
الاثر » (۲/ ۳۲۹-۳۲۸ وابن القيّم في « زاد العاد » (۳/ 1۸۷-1۸ وابسن حجر في 
« الإصابة » (۲/ ۰01۱-۵1۰ والقسطلاني في « المواهب اللدنية » (۲۱۱-۲۱۰/۲) 
و(/014-0148). والزغشري في « الفائق » (۲/ ۱۸۲ وابن عبد ربه في « العقد الفرید » 
(۲/ ۰۳۳ وغيرهم. 

(۱) قال القاسم بن ثابت السرقسطي في « الدلائل » (۲/ 16۷): « وقوله: « احلام الأطفال »» 
فان العرب تضرب بهم المثل في كل باب من اش يقولون: لا نعلم في الأرض شرا من 
الصبي» هو أكذب الاس» وأثم لاس وابخل الّاس» وأقل الاس حياء» وأقسى الاس قسوة. 
قال أعرابي -وقد مثل عن الحجاج- - فقال: دعوه -لعنه الله- فاته كان شرا من صبي. قال 
الشاعر: 

فلا تحکما خکم الصي فائه كثيرٌ على ظهر الطريق جاهله 
وانظر ما سيأتي في کلام الصّف (رفم ۱۸۸). 


- ۲6۵ - 


وإن كان الق في غير هذه الأوقات: كان حَدَثاً في الرئیس, وان رآه ذو 
سلطا عزل. ومن رأى آله احتجم: لد أمانة» وکتب عليه کتاب شروط. 

ال موضیع الأمانة؛ ما جری على السنة الناس: هو لك علي» وفي 
عنقي. حتی أوَدیه؛ وقد جع في عنقك» وقلدیك هذا الأمرء وال د: یکون 
في العنق» مأخوذ من القلادة. 

ومن رأى رأسَه بان مِنْهُ من غير ضرب لعنقه: فارق رئيسة. 

فان رای آئه بان واحوزه: اصاب مالاًبقدر ده 

ومن رأى أن لحيته طالت فوق قدرها: اصابه هم أو ركِبَهُ دَيْنْ. فان رآها 
نقصت عن قدرها: قضیی دی وذهب همه إذا كان ذلك التتقصان غير 
شائن ها ۱ 

فان رأى آنها ليقت أو حلقت: ذهب جاههٌ في النّاس لأنها من الوجه. 


وئبت الشعر حيث لا ینت يَنْبْتَ: هم وعْسرٌ ڏين. . والخضّاب: ستر وتغطية. 
ا ا والإبطين: غش السُئَةِ ونقصانهما: محمودٌء وزيادتهما: 
مکروه. ونقصان شّعْر العانة : كذلك محمود وزيادثه: سلطانٌ أعجمي. 
وشعر اسب مع العافیة: مال الرّجُل. 

فان رأى فيه نقصاً: كان ذلك في الال. وان كان مدينأء أو مكروباًء ورای 
في شعر جسده نقصاً: فهو حیتفر نقص من کربه ودَيْنهِ. وكذلك لو رأى آله 
ون فحلقّت اللُورّة وهو غنی: ذهب ماله وان كان فقيرا: استغنى. 

۸ - حدّثنا أبو محمد قال: نا محمد قال: نا أبو سم قال: نا أبان بن 
خالد السعدي» عن بشر بن أبي العالية» قال: كان محمد بن سيرين يقول: إن 
رأى الرجل أنه يتنوّرُء وعليه دَيْنْء قضّاه. فان ۸ يُحلّق: بقي دیش وان 
حَلَقَتَ ولیس عليه دین: ذهب ماله" . 


۰۱۱۲ و۲۲۱-۲۰۱)» وأبو سعيد الواعظ (ص:‎ 5٠5 /١( » ذكره القادري في « التُعبير‎ )١( 


دك 


وکذلك لو رای ثه باه فان قاو مکروبا : فرج عنه وان كان ذا دین» 
ومال: تة نقَص ماله. 

۳3 امراة الرّجلء وابنته؛ والسّمع والبصر دیب والصّوت: صي بين 
التاسن: وکلّما حدث في ذلك من فسادء أو صلاح كان حَدَئأ نیما سب 
ا 

وأشفَارٌ العين: وقایةً الدّین» والحاجبان: زیت في الدّين. وربا كان صلاح 
العين: ما تقر به العيڻ من مال أو ولد أو علم 

وَالْجَبْهَة والآلفف: من اباب والشم: كلامّهُ» والقلب: القائم بأمره» 
ومدبره واللّسان: ترجمانه. والبلغْ عنه» والشثفتان: عونان هما زْيْنْ. وربما 
كان اللسان: حجته» وربما کان: ذکره لقول الله وَبَكَ: « وَآجَعَل ی لسَانَ 
صدق في الا خرین 4 [الشعراء :۶ وتقول العرب: (أتتنى عنك لسانْ حَسَئةً)» 


أي: خبر حسن. 0000 عم کل على ان تام تشر 
الّاس: قطیع اللسان. 
والأسنان: أهل البيت والقرابات والئّنايا: آقربهم ثم يكون البَعْدُ بقدر 
البعد عنهاء والأضراس: الأبعدون منهم شَبّه القرابة بها: لتقاربها 
والتصاقهاء والئّاس يقولون: رحم شابيكةء وما كان من الأسنان العُليا: فهم 
رجالء وما كان من السُفلى: فهم نساءٌ. وما رآه من حسن»ء أو فسادء أو 
سقوطرء أو تغيّر» ففي هؤلاء. 
وان رای أنه بت له مين لم تكن له: كان ذلك فائدة لاخ أو ولب فان 
3 وذكرا آخبارا تشبهه وتؤيّد هذا الوجه من الثّاويل. وانظر « تعطير الأنام » (ص: ۰۱۱۲ 
و« البدر المنير » (ص: ۱۵۲). 
(۱) قال ابن عنام في « الرژیا » (ص: ۷ طوط): « الأذْنُ في المنام: زوجة ابنه. وقيل: أب 
وام أتى رجل إلى معبّر نقال: رايت كان آذني فطع فقال: صاب باحد آبويك ». 
وقارن بذ( :تغبير الرویا ) (ص: 1۲-1۱) لارطمیدورس. 


- €۷ - 


عالج شيا من اسنانه فقلعهاه > أو قلعها غيره: كان عرمٌ مال بقدر ية السن؛ 
وربما كان قَطْعَاً لقرابة.. 

فان سقطت من غير علاج: مات له قرابة. 

والعضد: أخ» أو ولد بالغ يَعنَضِدُ به. والید: أخ» فان فُطعت: ات اه 
أو انقطع ما بينه وبينه؛ أو بينه وبين صدیق له» أو شريك. 

والعرب تقول: ار جُل بلا ٍخوان کالهُمال بلا يمين" قال الشاعر: 


ستقطع 2 الدنیا الا اك كد و 
وربا كانت الیبین من اليدين: يمينا يمينا د حتف بهاء وان رأى سُلطاناً قطع 
یه . حلفه ی راشا تيل نا ین نهم كانوا إذا تحالفوا تصافقوا 


بایمانهم. فقيل للحلف مین لذلك“. 
ومن رای ف بدو طولاٌ: كان ذلك طولاً على الاس وانعاماً. لقول 
العرب: هو أطول يدا منك بالمعروف والیِد: *. وإذا سبت اليد إلى الأخ: 
كانت ولد الأخ, وإذا انفردت الأصابع عن الیدٍ: ذ فهي الصّلوات الخمس. 
والأظفار: هي اد والمقدِرَةٌ وهي سلاح لصاحب الحرب. 


(۱) قال ابن أبي الدّنيا في « الأشراف » (ص: ۸ « حدّثني عبد الرحمن بن أخي 
الأصمعي» عن عمّه قال حذثني فرّة أنه قال لقتادة: رجل رأى رباعيته تحركت ولم تسقطء 
قال: مصيبة» قال: فأتيت ابن سيرين فقال لي: ليتق الله؛ وَلِيصلح ما بينه وبين آهله قال: 
فعرفت ما قال ». وبنحوه في « تعبير القادري » (۰)۲۱۰-۲۰۹/۱ و« تعطير الأنام » 
(ص: ۱۸۰-۱۷۹ الفكر). 

(۲) مثله في « عيون الأخبار » (4/۳ علميّة) للمصئتف. وبنحوه في « محاضرات الأدباء » 
(۲/ ۱۳ و« العقد الفريد » (۱۹۱/۳). 

(۳) قالته فاطمة بنت محمد بن الحسين بن قحطبة في قِصّةٍ شفاعتها عند هارون الرشید -رحمه 
الله- كما في « العقد الفريد » (۵/ ۱۲ العلميّة) لابن عبد ربه. 

() بنحوه في « تحفة الفقهاء » (ص: ۲۰۵) لابن فارس وقارن ب « التعريفات » (ص: 

۰ للجرجاني. 
(۵) ومنه الحديث الذي سبق « آسرعکن لحوقاً ب بي أطولكن يدا ». 


- ۲6۸ -— 


والصدر: حلم الرَجُلٍ واحتماله؛ لقولهم: فلان واسع الصدر إا كان 
حليماً سخیاٌ. والگدیان: البنات. والبطن: مال وَوَلْد» وكذلك الأمعاء. 


والکبد: کنر . 

9 - قال النبي 25: « وَتُخْرِج الأرض أفلاذ کبیها »۲۳ يعنى يعنى: الکنوز» 
وكذلك الدماغ. والمخ: مال مکنون والعامة تة تقول لمن لالج (اکل 
محَهُ). 


5 - وقال عمرؤ بن العاص-وذكر عُمر بن الخطاب-: إن ابن حنمَة 
3 الذنيا معاهاء والقت إليه أفلاذ كبدهاء رفتأت له محتّه وأطعمته 


شحمتها”'". وربا كان الكبد: ولدا؛ لقول العَرَب: 


(۱) آخرجه مسلم في « الصحیح » (۷/ ۹۸-۹۷ نووي برقم ۱۳ ۰ والترمذي في « سننه » 
٩ /۵(‏ عارضة برقم ۲۲۱۵). قال التووي -رحمه الله-: « قال ابن السکیت: الفلذة: 
القطعة من کبد البعيرء وقال غيره: هي القطعة من الم ومعنى الحديث التشبيه: أي 
ثخرج ما في جوفها من القِطع المدفونة فيها ». 
ورجّح أبو عبید في « غریب الحديث » (۲/ ۲۵ و0١٠1‏ -۱ ل هت الكبد» 
وانشد عليه قول آعشی باهلة: 

تكفيه خُر فلن إن ا با من الشواء ويُروي 7 الْعُمرُ 
قال الأزهري في « تهذيب اللّغة » (14/ :)۳٠١‏ « وخص الكبد لأئه من أطايب الجزور »» 
زاد امروي في « الغريبين » (۵/ ۱۷۳): « والعرب تقول: أطابت الجزورٌ السنام» والملحا 
الکبد )). 

(۲) ابر آورده الصتّف في « غریب الحديث » (۲/ ۱۱-۱۱۳ علميّة) باطول ما هناء ثم قال 
في شرحه: « ...وألقت إليه آفلاذ كبدهاء يعني: كنوزهاء وهم یکنون عن الال بافلاذ الکبد, 
وهي قِطّمْهاء ولذلك يقول عابر[وا] الرّؤيا في الكبد: آئه مال مدفونٌ ». 
وكلامه رواه عنه ابن عساكر -رحمه الله- في (تاریخه » /٤٤(‏ ۳۷۹-۳۷۸ ط دار الفكر) 
وهو في « مختصر تاريخ دمشق » (۲۱/۱۹ وما بين المعقوفتين منه والخبر أخرجه الامام 
أحمد في « الفضائل » (۱/ ۳۹۹/ )٤٥۹‏ والخطيب في « تاريخ بغداد » (۳۲/۱۳) غتصراء 
وذكره ابن المبرد في « حض الصواب » (4077/7). وابن الجوزي في « المناقب » (ص: 
(A‏ 


حرا 2 


[ ورتم اولاذتک [بینضاا أكبادنا تمشي على الأرض!") 


ومن رای أنه یاکل من لحم نفسه» أو لحم غیره» وکان لا یاکل اثر ظاهر: 
اکل من مالهء أو مال غيره. فان لم ير له أثرا: اغتاب إنساناً من آهل بيته؛ أو 
غيرهم. 

ومن أكل لحم مصلوب: اكل مالأ حراماً من مال رَجُلٍ رفيع؛ ؛ إذا كان لما 
اکل [أئرهُ] . وان لم يكن له أثرٌ: اغتاب رجلاً رفيعاً. 

ومن رأى آنه مصلوب: اصاب رفعة من جهة السْلطان» مع فساد في 
الدين. 

ل النْساء؛ لأن ال قال لامر 
هي الضلعٌ العوجاء منت تیمها ألا ان تقویم الضلوع اتکسازه(۳ 


وأورده افروي في « الغریبین » (۱/ ۱۹۳ وابن الجوزي « غريب الحديث » (۱/ ۰6۷۸ 
وابن الأثير في « النّهاية » (1۰۹۰۱۳۹/۱) و(۷۰/۳) و(۳۳۱/4) وابن منظور في 
« اللّسان » .)٤٤١ /١(‏ 

(۱) قال العالي في « الأطائف » (ص: 5 ( وهو من مشهور قول العرب ». ورواه ابن 
آبي الذنیا في « العيال » (ص: ۵۵ رقم ۱۹6) من قول الزهري-رحه الله-. والبيت آورده 
الصتف في « عیون الأخبار » (۱۰۹/۳) غير منسوب. وهو لحطان بن العلی كما في 
« بهجه امجالس » (7707/5). و« الحماسة » (۰)۱۸۹/۱ و« شرحها » (۲۸۱/۱) 
للمرزوقي» و« شرح الأعلم » (۲/ ۰6۷۱۰ و« المناقب واشالب » (ص: ۰۳۵۲ و« أمالي 
القالي » (۰)۱۸۹/۲ و« الرؤيا » (۲۹ مخطوط) لابن غنام و« صون الکرمات » (ص: 
٩‏ و( العقد الفريد » (۲/ 1۳۸ وما بين المعقوفات سقط من المخطوط. 

(۲) كذا في الأصلء ون « الرؤيا » لابن البهلول ضمن مجلة « المورد » (العدد۱۳ ص: :)١75‏ 
« إذا كان لما أكل أثرٌ ». 

(۳) ذكره ابن منظور في « اللّسان » (75/4) بلفظ: 
« بني الضّلع العوجاء أنت تقيمها الا إن تقويم الضلوع انكسارها » 

ونسبه لحاجب بن ذبيان. وهو بلفظ الصّف في « بهجة مالس » (۳/ ۰) لابن عبد ال 

و« التمثيل والحاضرة » (۰)۲۱۸ و« أخبار النّساء » (ص: ۱۸٠۲)ء‏ و« تحفة العروس » 


اوهلا - 


والظهر: سند الرْجُلِء وقوّته وقومّة؛ والنّاسْ يقولون لمن يلجاوث إليه: هو 
از و 

والفخة: عشيرة الرَجُلء ولذلك يقول النُسابون لما دون القبائل: فَخِد.: 
فمن رای فَخِذْهُ قطعت: اغْترَبْ عن قومه حتى يموت. والركبة: موضیع كد 
الرّجُلء ونصبه في مَعِيشَيِهِ. والسّاق: عُمّر الانسان» وربّما كان السّاق 
والقَدَمُ: ماله ومعيشته لأنّ منامه عليهما؛ كذلك يكون قِوامهُ بهما. 

وجلد الانسان: ستره؛ وربما كان: تركته بعد موته. وعورته إذا ظهرت: 
فهي عورةٌ تَظْهَرُ مِنه. 

ومن رای أن عنقه ضُربت» وبان الراس: فإنه إن كان عبدا: عَیق وان 
كان مريضاً: شفي. وان كان مَدِيناً: فضي ده وان كان صرورة: حج 
وان كان خائفاً: آمن» وإن كان مغموما: تفس عنه» فان عرف ضارب عَتقِِه: 
جرى له الخيرٌ على یدیه. أو يد سّمیه» أو نظبره. أو شقيقه شقيقه. فإن لم يكن 
كذلك» وکا في خر وسعة ورفاهية ورب فرب اراس حیتر مكسروة: 
تقو توا تفه أو مهوت ره 

وان رای آله ذبح رجلا: فن الذابح یظلم الذبوح. وکذلك کل شيء نما 
لا ل بح نوعهء فان الفاعل یظلم الفعول به. 

- حدثنا ابو حمد. قال: نا آبو سلمة قال: نا آبان بن خالدٍ السُعدي» 
قال: حدثني بشر بن آبي العالية» قال: سنل محمّد عن رجل رای کان ابنه قام 
ليه که بل أسود, ثم قدّمه ليذبحه. فقال: هذا رجل بر بأبیه» وعلی أبيه 


(ص: ۱۰۹) لابي القاسم التجاني غير منسوب. وما آورده الصنف من وجوه التُعبير 
مذکوز في سائر ما احلنا عليه في اول الباب من الصثفات. وانظر « شرح السّة » (۱۲/ 
۰ للبغوي. 

(۱) قال أبو عبید في « غريب الحديث » (4۲۱/۱): « العروفٌ في کلام الشاس أن الرجل 
الصّرورة هو الذي ۸ يحجّ قط ». ونقله عنه امروي في « الغريبين » (۱۰۷۲/4) وغيره. 


- ۲۵۱ - 


ین يقضيه. قال: فكان يجعل كل سواد مالا . 

ومن رأى آنه قل رجلا: أصابه خير. فان رای انه یبیل على جَسَّلِهِ دم 
أو قح من غير جرح: أصاب مالا حراماً. 

وكذلك العَذٍرة: مال حرام إذا أصابهاء أو أحرزهاء أو لطّخ بها جَسَدَهُ. 

فان رأى آله بحدت: فإئّه يُتلف مالاً. وكذلك العذرات والأرواث: مال؛ 
إلا آن تكون العَذِرَةُ شيئاً غالبا شِبّة الونل " والسَّيْلء فإئه حیشنر: هم 


وخوف. 
والدو والقمل: عيال”". قال الشاعر: 
حتى إذا قيلت بطوتکسم ورایشم الاك ت لان 


أي: كبروا وتموا. 


(۱) أخرج ابن أبي الدنيا في « الإشراف » (ص: ۱۷۹ رقم )١1١‏ مناماً قريياً من هذاء وفيه 
تأويله وتعبيره الحبل الأسود بالمال. والنام الذي أورده المصئّف في « تعبير القادري » 
(۱/ ۲ والواعظ في « الأحلام » (ص: ١١٠٠)ء‏ والتائلسي في « تعطير الأنام » (ص: 
۹ بنحوه. 

(۲) الوَبْل: هو المطرٌ اليك الضَخم القطرء قال جریر: 

يضْربْنَ بالأكباد ولا وابلاً 
حكاه ابن منظور -رحمه الله- في « اللّسان » (۱۵/ ۲۰۲-۲۰۱ مادة: وبل). 

(۳) قال ابن غنام في « الرّؤيا » (ص: ۸۸ مخطوط): « الدّود يُعَبْرُ بالأولاد »» وقال الدّميري في 
« حياة الحيوان » (۳۲۷/۱): « ورَيّما عبر الدّود بالأولاد القصيري الأعمار » ومشل هذا 
في « تعبير الرژیا» (۳۰/۲) للقادري» و« تعطير الأنام » (ص: ۷ للنابلسي 
و« الأحلام » (ص )١1١50‏ للواعظ. وقارن بكلام أرطميدورس في « تعبير الرؤيا » (ص: 
۷ والحسن بن البهلول في « تعبير الرؤيا » (ص: ۱۳۷ ضمن مجلة « المورد» عدد 
۳ 

(4) ذکره الأزهري في « تهذیب اللّغة » (۹/ ۱۵۲ وابن منظور في « اللّسان » (۱۱/ ۳۰۷ 
قمل) غير منسوب. وهو للاسود بن یَعْفُر كما في « دیوانه » (ص: ۱٩‏ و« مجالس ثعلب » 
(ص: ۰۷۳ و« تاج العروس » (۳۰/ ۲۸۳). 


۳ ۳. 


ومن رای أنه يبول دماً: ولد له سقط لم يتم. وکل شيءٍ خَرّجَ من الذكر 
فهو ولد ينسب إلى ذلك اليئس. 

۲ - وقال رجل لابن السیّب: رأيت کان في يدي قطرة من دمء فکلما 
غسلته ازدادت إشراقأًء قال: فقال له: آنت رجل تلتيي من ولدك 
ا 

وکل زيادةٍ في ا يسم من: ور أو ستاو بكر فإئه: : مال. والجذام: مال» 
وون مال وال ص ال وة . ونقصان ابلیشم: نقصان الالء 
وشرب الدواء: إصلاح الدين. والقيء: توبة» وربما كان مع الّوبة رد 
المظالِم» وربّما كان استرجاعاً لفائِدَةٍ. 

والناصس یقولسون: لأفتنتك بماأخذت. أي: لأرتجعتك. ويقال للقيء 
-أيضاً- رجيع» ومن اکل قيئه: رَجَعَ في هبته. 

۲ - لقول الني يَل: « الرَاجِمٌ في هه کالراجم في قَيْئِه »۳ 


(۱) أخرجه الببهقي في « شعب الإمان » (8/ 141 رقم )٤۷۷١‏ من طریق عبد الرزاق» أنا 
معمرء » عن قتادة قال: « جاء رجل لابن المسيب. ..فسافه )). وذكره القادري في « تعبير 
الرژیا » (۸/۱ ۰ وأبو سعيد الواعظ (ص: ۲ من تعبيرات ابن سسيرين -رحمه الله -؛ 
فاللّه اعلم 

(۲) آخرجه الامام امد (۱/ ۲۸۰و۲۸۹و۲۹۱و۲ ۳و۹ ۳ وغیرها)» والبخاري (۲۲۱۲۱ 
و۲۲۲ ۰)۲ ومسلم (۰)۱1۲۲ وأبو داود(۰)۳۵۳۸ والترمذي (۰)۱۲۹۸ والنسائي ۸9 
2 16 وابن ماجه (۰)۲۳۸۵ والحميدي (0۳۰)؛ وغيرهم من حديث ابن عباس -رضي 
الله عنه- بالفاظ متقاربة. وأخرجه ابن ماجه (۲۳۸) وغيره من حدیث ابن عمر رضي 
الله عنهما. 
(فاندة): کلام التأخرین من العبرین في هذا الباب يشبه کلام التقدمین. ففي « جامع 
التفاسیر » (ص: ۷۸ وبعدها) للاحسائي: « رؤية الشعر: من رأی أن شعر رأسه وهو 
يشتهي ذلك فانه يستغنى ويقضي دينه» وان كان في طوله مشانة في الناس فانه دين يركبه 
وهم. وقال بعضهم: من رأى شعره طال طولا زائدا فإنه هم وغم. ون رأت المرأة ذلك 
يكون زينة وزيادة بهاء» وقيل رؤية طول الشعر لمن كان فقیرا لا باس به. 


- ۲۵۳ - 


ومن رأى أن شعر رأسه نقص فهو نقصان هم. ومن رأى أنه حلق رأسه وهو ممن يعتاد 
ذلك ويحبه فإنه يستغني» وان كان من يربي شعره ولا يحلقه فليس بمحمود. ومن رأى أنه 
حلق رأسه وهو في أشهر الحج أو الأشهر ارام فإنه صلاح في دينه وكفارة لذنوبه وزوال 
همومه وغمومه. وقيل إن رأى ذلك ذو منصب فليس محمود. وان رأت المرأة ذلك فانه 
يدل على موت زوجها أو أحد محارمها أو هتك سترهاء وإن رأت أن شعرها قطع أو بعضه 
فإنه يدل على مخاصمة مع زوجها وقيل حصول مصيبة. ورؤية الحاجبين إذا طالا تدل على 
حصول مال وزينة وقيل طول عمر. ومن رأى أن شاربه حلق أو خفف فانه يصيب خيراء 
ونقصان الشارب محمود وزيادته مکروهة وقد تدل زيادته على شرب مسكر ومنع زكاة 
وإنكار وديعة وهم. ومن رأى أن ليس برأسه شعر وهو أصلع أو أنه كان أقرع وقد نبت 
الشعر برأسه فيدل على حصول خير. 

رؤية اللحية: ومن رأى أن لحيته طالت فوق قدرها فذلك هم وغم وقيل دين ديانة» وقيل 
خفة وبلاهة وقلة عقل. وان رآها نقصت والنقصان غير شائن ها فان ذلك يدل على قضاء 
دينه ونقصان همه» ومن رآها حلقت ففيه وجهان؛ قال بعضهم: يدل على أنه إن كان 
مريضا برئة أو مديؤاً قضى ديه أو ههموما ذهب همه: وفال آختر ون زن رؤية ذلك 
مکروء جدآ. ومن رأى أن بعض لحيته قلعت وصار مكانها ناقصاً أو أنه صار أجرد فانه 
نقصان في حقه في جميع الوجوه. ومن رأى أنه ينتف يته فان ذلك ماله يتلفه بيده ويهلكه. 
ومن رأى لحيته وراسه حلقا معأ فإنه إن كان مريضاً بریء أو مديوناً قضي دينه؛ أو 
مهموماً ذهب همه وقيل أن ذلك مكروه جدا. ومن رأى لحيته شابت من الثلاث شعرات 
إلى غالبها فإنه زيادة في أبهته ووقاره. وان رأى أنها صارت بيضاء جد فانه ضعف في القوة 
ونقصان في المال. ومن رأى أنه شاب وقد عادت لحيته سوداء فانه یری مايكره. وقال 
بعضهم رؤية الشيب للشباب تؤول بقدوم غائب» وقيل إن الشيب طول عمر. ومن رأى 
أنه ينتف شيبه فإنه يخالف السنة ويستخف بأهل الخير. 

رؤية الراس: من رأى رأسه مقطوعة في بلدة أو محلة أو على باب فان رؤساء الناس ياتون 
ذلك الوضم» وان رای أنه یاکل منهم أو يأخذ شيئاً فهو حصول مال ومنفعة. ومن رای أن 
رأسه كبير فانه زيادة في ماله» وان كان ذا منصب فزيادة في الأبهة» وان كان من غير ذلك 
فخير على كل حال. ومن رأى أن رأسه صغر فبعكس القضية. ومن رأى أن رأسه کراس 
الفيل أو الفرس أو الأسد أو البغل أو الحمار فان ذلك محمود. وان كان كرأس الإبل أو 
البقر أو الغنم أو الخئزير فليس ذلك بمحمود. وقال بعضهم: من رأى أن راسه کراس 
بهيمة ما يجوز أكله فلا باس به. وان كان ما لا يجوز أكلها فلا خير فيه. وقال بعضهم: 
رؤية رؤوس الحيوان مال ورياسة. فان كان ما يؤكل يكون المال زوجة وان كان مما لا 


- ۲۵6 لس 


يؤكل يكون من وجه حرام. ومن رأى أنه أدخل رأسه في تنور فإنه يصبح من ليس يحصل 
به فائدة» وكذلك إن أدخله فيما لا يجب مثله في اليقظة. 

رؤية الأذنين: ومن رأى في أذنيه حادثاً أو زيادة فان ذلك يؤول في امرأة الرجل أو ابنته أو 
أخته أو مثلهن من النساء. فمن رأى أن أذنه بانت منه فإنه موت إحداهن أو مفارقتها. 
ومن رأى أنه صحيح الصماخ فهو دال على فهمه وعلمه وصحة يقينه ونيته» وان رأى أنه 
أصم فإنه فساد في دينه. ومن رأى أنه دخل في أذنه ما لا يحبه في اليقظة» أو حصل منه ما 
یشوش. فإنه يسمع ما لا يرضأه. ومن رای أن بإذنه قرطاً فان كان نوعه محمودا في اليقظة 
فجيد في حق من ذكر من النسوة» وإن كان ليس بمحمود فضده في حقهن. ومن رای آذاناً 
كثيرة إنه يدل على أنه يسمع الكلام ولا يلتفت إليه ولا يعقله. 

رؤية العينين: ورؤية العينين تؤول بالدين فمن رأى أنه أعمى أو انفقأت عيناه فقد ضل عن 
الاسلام بمعصية أتاها وقيل يكون قليل العرفة لا يدرك الأمور وقيل أنه يعمى عن حجته 
وطلب حاجته ومن رأى أن عينيه ابيضتا فإنه يدل على حزنه فإن أجلتا فإنه يجتمع بغائب 
قد طالت غيبته أو بمن يعز علیه؛ وإن كان مهموماً ذهب همه وغمه. ومن رأى أنه كان 
أعمى ثم أبصر فإنه يهتدي إلى الحق. ومن رأى أنه أعور العين فقد ذهب نصف دينه 
واصاب إثماً عظيماً وقيل إنه ينظر منفعة من أخيه ويرجى له نموها وربما أنه يتخلص من 
الضيق والإثم» وقيل إن كان له أخ أو ولد يموت ورعا يذهب نصف ماله أو نصف عمره 
ذهب فیصلح ما بقي» وقيل يكون من أهل الجنة» وقال بعضهم: إني لأكره ذلك في المنام 
لأن إبليس كان أعور وكذلك الدجال. ومن رأى أنه أصيب في عينه وهو ذو يسر وصلاح 
ولیس له ولد ولا أخ فإنه يصاب في ماله العين وقيل عرض. ومن رأى بعينيه رمد فإنه 
يحدث في دينه فساد ويشرف على هلاك دينه. 

رؤية الانف: ومن رأى أنه اخرج من أنفه ذبابة أو ما يشبهها يدل على أنه يولد له مولود 
وان رأى أنه أدخل أنفه شيء من ذلك فليس بمحمود. ومن رأى بانفه زكاماً فان آموره 
تتعقد وليس ذلك بمحمود. ومن رأى أن أنفه قطع فإنه انحطاط منزلة أو موت عاجل أو 
نازلة تكون بها فضيحته أو موت ولد أو زوجة. ومن رأى أن أنفه كبر دل على عظيم 
المنزلة وزيادة الشرف. 

ومن رأى أنه شم رائحة طيبة نان كانت زوجته حاملاً فإنها تأتي بولد سارء وربما يكون 
فرجاً من هم وغم وان كانت الرائحة كريهة فتعبيره ضد ذلك. ومن رأى أنه ليس له أنف 
فإنه يدل على موت آقاربه. 

رؤية الوجه: وأما الوجه فإنه سرور الإنسان وشرفه فمن رأى في وجهه عيباً فهو نقصان في 
ذلك. 


- ۷۲۵۵ مت 


ومن رای أن لون وجهه صار أحمرا مضيئاً فإنه يدل على السرور والفرح. ومن رأى أن لون 
وجهه مصفرا فإنه يؤول على ثلاثة أوجه: مرض وعزل وخوف ومن رآه مسودا فإنه يدل 
على حصول هم وغم وقيل يولد له ابنة. ومن رأى وجهه مبيضاً حسناً فإنه بشارة بحسن 
حاله وصلاح دينه. ومن رأى أحدا عبس في وجهه فإنه یری ما یکره منه. وان عبس هو في 
وجه غيره فإنه يحصل منه مكروه. 

رؤية الشفتين: ومن رأى أن شفته السفلى انقلعت فإنه زوال نعمة وان رأى ذلك في العليا 
دل على موت زوجته أو طلاقها. ومن رأى في شفتيه ما ينكر مثله في اليقظة فيدل على الهم 
والغم. ومن رای أن شفتيه ملتصقتان ولا يقدر أن يفتحها فيدل على تعقد الأمور 
وصعويتهاء وان رأى أن حمرتها زادت فنفاذ آم وان اصفرتا فربما يضعف. وان اسودتا 
يحصل له هم وغم» وان رأى أن غير ذلك من الألوان فليس بمحمود. 

رؤية الفم: ومن رأى أنه أدخل في فمه ما يحصل له به الدواء فإنه صلاح في دينه. أو ما 
يحصل به الغذاء فهو صلاح في دنیاه» أو ما حصل به كراهية من غير نفع فهو حصول هم 
وغم وان كان حلوا طيب الطعم والرائحة فيدل على معيشة حسنة. ومن رأى أن فمه قد 
اتسع فإنه حمود جدا وإن رآه ضاق فضده. ومن رأى أن رائحة فمه طيبة فإنه يصدر منه 
كلام حسن» وان رأى ضد ذلك فتعبيره ضده. ومن رأى ان فمه بط أو طبّق فيدل على 
موت أو مرض أو صمت. ومن رای أن في فمه لجاماً فرعا يعبر بالصوم لأهل الصلاح» 
وإن كان من أهل الفساد فزجر. 

رؤية البطن: وأما البطن ظاهره وباطنه يؤول بالمال والولد. فمن رأى أن بطنه كبر وحسن 
فإنه يدل على زيادة ما ذكرء وان رأى فيه نقصأ أو شيئاً فتعبيره ضده. ومن رأى أن بطنه 
شق وغسل وعاد كما كان فإنه يدل علئ رضى الله تعالى وتوفيقه وسلوكه الطريقة الحميدة 
وصلاح أموره وأمنه من الشيطان الرجيم. ومن رأى أنه خرج من بطنه ولد أو ابنة فانه 
ياتي منه ذلك ويمود أهله» وقال بعضهم: ورم البطن حصول مال ومشقة وحصول مصيبة. 
رؤية الكبد: وأما الكبد فإنه مال وعلم وولدء فمن رای في ذلك ما يزينه أو يشينه فهو 
منسوب لا ذكر ومن رای أنه يأكل من كبد أي شيء كان فإنه حصول مال. فإنه كان 
مطبوخاً فإنه حلال» وإن كان غير ذلك فمكروه. ومن رأى أن كبده قطع فانه ولده يموت. 
رؤية الفرج: ومن رأى أن له فرجاً مثل فرج المرأة فإنه يدل على المذلّة. وان رات إمرأة أن 
ها فرجين فربما تؤتى في القبل والدبرء وان رأت أنه ينزل من فرجها ماء فهو حصول ولد 
وقطع الفرج ليس بمحمود وقيل ظفر على الأعداء. وان رأت أنه يخرج من فرجها ما یکره 
نوعه فهو ولد لا خير فیه» وان كان نوعه محبوباً فهو ولد صالح. ومن رای أنه ينظر إلى 


- ۲۵۹ - 


0- باب التزويج, والنكاح, والطلاق, والولد 
من رای اه تزوّج امرأةٌ: اصاب سلطاناً بقذر جمالماء وكذلك إذا عاين 
امرأةً وعرفها أو ریت إليه”'". 
فان رای آله عروس. ویر امرأته» ولا عرفها؛ ولا سُمَيتْ لى ولا 
نُسبّت: فان موته» أو قتل إنسان على بدیه. 
ومن تزوج امرأةً ميتة: ظفر بامر میتو. 
ومن تكح امرأءً مه من ذوات محارمه: وَصّل رحما. وان كانت حيّة: قطع 


رحمها. 
ا 


فرج امرأته انه تخرج قن ده وخروج من ضيق إلى سعة. ومن رأى على فرج امرأة 
معروفة حيوانا يلعقه أو يمصه أو يحوم حوله فإنه يدل على أنها فاسقة لا خير فيهاء وإن 
كانت مجهولة فليس بمحمود بالرائي. 

رؤية العظام: وأما العظام فمال الرجل الذي منه معيشته وعليه اعتماده مثل العبيد 
والدواب» فمهما رآه في ذلك من زين أو شين فإنه يؤول فيهم. قال ابن سيرين: العظام 
مال ومعيشة فمن أصاب شيئا فإن كان عليه ما يستره فإنه زيادة في ذلك. وقال الكرماني: 
من رای أنه شد عظماً مكسورا فإنه حصول أبهة قوة. وقال بعضهم: جميع العظام سواء 
كانت للإنسان أو للداوب فهي(مال) وأما المخ فهوامال عَمَي» فما كان منسوباً إلى ما يؤكل 
مه فهو حلال. وما كان ما لا يؤكل فهو حرام. ومن رأى أنه أكل من مخ إنسان ميت 
فإنه پاکل من ماله بقدر ذلك» ون كان مجهولاً فحصول منفعة على كل حال. ومن رأى أن 
مه ظهر من أنفه على الأرض فإنه ذهاب رأس ماله »اه وقد اختصرنا من كلامه الشيء 
الكثير. 

)١(‏ في الأصل: « له »! والصّواب ما أثبتناه. 

(۲) هذه القاعدة ذكرها أبو سعيد الواعظ (ص: 8۳4 وابن البهلول (ص: ۱۳۸) نقلاً عن 
المصئّف. وذكرها النابلسي في « تعطير الأنام » (ص: 41-47 وكررها ص: ۱۹۰) على 
آنها من السلمات. ول يذكروا على ذلك دليلاًء وني « الإشارات في علم العبارات » (ص: 
1۹۲-۱) لابن شاهين: قال دانیال ام39: من رأى أنه يجامع فأصبح وقد أمنىء فائه 


- ۵۷ ۲ مب 


4 - حدّثنا أبو محمد قال: حدثنی محمد. قال: نا أبو سلمة قال: نا أبان 
ابن خالد السعدي» قال: حدثني بشر بن أبي العالية أنّ محمد بن سيرين قال: 
من رای أنه یتح جارية: فهو من الشیطان وان ۸ یز ل اعون . 

ومن اشتری جاریة: نال خيرا. 

ومن نكح يتيمة مجهولة: ظفس بعدو! وان كانت معروفة: وضع معروفاً في 

ومن نكح امرأةً في دبرها أو غير امرأة: حاول آمرا من غير وجهه. 

ومن رای أنه ینکح رجلا مجهولاً شابّا: فإئه عدو يظفر به. وان كان 
شيخاً: فهو جَذه؛ وان كان مغروفاً: ظفر منه باس وكذلك التقبيل والمباشرة. 

ومن رأى من طلبةٍ" الذنيا أنه ینکح زانية: اصاب مالا حراماً. 
...وان رأى ذلك رجل من الصّالحين: أصاب غلا 

فإن رأى أن رجلا ينكح امرأته: اصاب أهل بيت المرأة خيرأء وغنى. ومن 
رأى امرأءً لا زوج ها أن ها زوجاًء ورای رجلاً میتاً تزوّج بها ودخل بها في 
دارها: فان ذلك نقصان في مالهاء وتشتيت لأمرها. فان كان دخوله بها في 
دار للمیت مجهولة: فالها تموت. 

فان رای امرأة وها زوج أنها تزوجت بآخر: أصابت فضلاً وخیرا؛ 
وكذلك الرجل. 


يدل على حصول مراده » ثم قال بعدها (ص: ۳ ( ومن رأى أنه لامس امرأءً فأمنى 
فائه يدل على حضول مرادف ورجا كان من تسلی اخاطر ». 
وهذا يرد القاعدة المذكورة؛ والله تعال أعلم. ٠‏ 

(۱) ذكره القادري في « تعبير الرژیا » (۱۷۰/۱) و(۲/ ۰۳۷۱ وبنحوه کلام المعبّرين كما في 
« شرح السْنّة » (۱۲/ ۲۳۷) و« تعطير الأنام » (ص ۱٩۱-۱۹۰‏ و« تفسير الأحلام » 
(ص4 ۰4۳۲-4۳ و« البدر المنير » (ص: .)١41-١11759‏ وأكثرهم ينقل وجوه التُعبير التي 
ذكرها الصّف -رحم الله الجميع-. 

(۲) في الأصل: « طلحبه »! والصّواب ما أثبتناه. 


ومن رای أله يدخل على حرم الملوك واه أو یضاحشهن فإنها 
حرمة تکون له باولئك اللوك إن كان في الرؤيا ما يدل على خر وّسر؛ والا 


فإنه يغتاب تلك اطحرم. 
ومن رای بنفسه حَبّلاً: فهو زيادةٌ في دنياهء فان ولد جارية: نال خيراء وان 
ولد غلاماً: ناله هم 


ومن رأى أنه پرضیع صبی أو يرتضع منه»: سجن وأغلق عليه باب. 

ومن رای أن امرأته حاْض: انغلق عليه آمره. فان طهرت. انفتح» فإن 
جامعها عند ذلك: سد ۱ 

فان رأى أنه هو الحائض: أتى محرماً. وان الس مضي اختلط عليه 
أمرهء فان اغتسل ولبس ثوباً: خرج من ذلك. وكذلك المرأة. 

ومن رای للمراة ذكرا کر الرَجُلء وفا ولد أو هي" حايل: بل وَلَدُها 
وساد. وإن لم تكن كذلك: كانت الرؤيا مها ومالكها؛ فإن لم يكن ها قيم: 
لم تلد ولداء فان ولدت: مات قبل البلوغ و 


(۱) في الأصل: « وهي حامل »! والصنواب ما أثبتناه. 

(۲) بعض كلام المصئّف مأخودٌ عن الكرماني» ففي « الإشارات » (ص: 590-591 الفکر) 
لابن شاهين: « قال بعض المعبرين: من رأى أنه يخطب امرأة فانه یسعی في تحصيل الدنيا 
ويناله منها بقدر ما ناله من الخطبة. ومن رأى أنه یر إلى امرأة عازبة مرا فائه يدل على 
خطبته ورغبته في زواجها لقوله تعال: ۶ وکن ل تواعدو هن سرا 4 [البقرة :۱۳۱۳۹ 
الآيه. ومن رأى أنه يخطب امرأة متزوجة دل على أنه يطلب الدنیا ولا تحصل له. ومن رأی 
أنه يخطب امرأة وأجابته إلى قصده وكانت بديعة في الحسن فإنه حصول مراده وقضاء 
حاجته» وريا دلت الرؤيا على حصول فرح وسرور وبشارة. ومن رأى آن امرأة تخطبه 
وترغب فيه فان الدنیا مائلة إليه مقبلة عليه ». 
ثم فال: « وقال الکرماني: من رأی أنه تزوج بامرأة وله زوجة أو ماینوف عن ذلك 
أصاب سلطاناً وخیر بقدر جمال المرأة إذا عاينها أو عرفهاء وان لم يعرقها ول يعاينها ولا 
سميت له وهي مجهولة فان ذلك يدل على موته أو موت إنسان على یدیه» وكذلك إذا رأى 
عريساً ول ير زوجته ولا يعرفهاء ويستدل على ذلك بالقرآن والشواهد. ومن رأى أنه تزوج 


- 0٩۹ - 


200) 


ومن رای للرجل فرجاً كفرج المرأة: ناله ذل وحضوع 


ومن رای آئه طلّق امراته: عزل عن سُلْطَانِ. والتاج للمرأة: زوجهاء وهو 


لك او نر ملك. 


كان في نسبه من يسود آهل بیته. 


ومن رأى أن لامراة لحية: لم تلد تلك المرأة ابدا. فان كان لما وَلْذٌ: ساد 


آهل بیتی أو كان لقيّمها ذِكرٌ في الاسر “© 


امرأة شيخ أو اخته فائه يصيب خيرا كثبراء وکذلك المرأة في رؤياها الزواج من هذا النوع. 
ومن رأى رجلاً مريضاً تزوج وليس له امرأة وزواجه مجهول دل على موتسه وحسن حاله 
فيما يصير إليه. ومن رأى أنه تزوج ذات رحم فإئه يسود آهل بیته. ومن رأى أنه تزوج 
امرأة ميتة ودخل بها فائه يظفر بأمر ميت محياله وان لم يكن دخل بها ولا غشيها يكون 
ظفره في الأمر غير ثابت» وقيل من رای أنه تزوج امرأة ميتة من ذات محرمه فإنه يصل 
رحمهاء وان كانت حية قطع رها وان رأت امراة أن لها زوجاً وقد تزوج بها وهو ميت 
ودخل بها فان ذلك نقصان للا في ماما وتفرق أمرها وتغير حاطماء وإن كان الميت دخل بها 
في داره وهي مجهولة فإنها تموت ». 


)١(‏ (فائدة): قال المصئّف -رحه الله- في كتابه « عيون الأخبار » /١(‏ 50-45 علميّة): « وإذا 


مر بك حدیث فيه إفصا ح بذكر عورة أو قرع أو وف فاحشةء فلا یلك التشوع؛ أو 
04 وثغرض بوجهك. فإن أسماء الأعضاء لا ئزئم. وإئما الأئم 
شتم الأعراض» وقول الژون والكذب» وأكل لحوم الاس بالغيب » أه. 


e‏ ذکره نکاح الميت وتأویله» وقد استطرد فيه القادري کعادته» فقال في 


« تعبیر الرژیا » (۵۵۵-۵11/۲): « من رای أنه ینکج ميتأ في قبره. فانه يزني. فان نکحه 
فامنى. فإنه يخالط رجلاً شریرا منافقأء ویفرم عليه مالا من حيث لا يشعر. فان نکح میت 
معروفاًء رجلاً كان او امرأةه فإنه يظفر بحاجة كانت له ميتة لم يكن يرجوها؛ أو يجيا له ميت 
من عقبها. 

فان كان المنكوح رجلا صديقأ فإنه ينال من الفاعل خير فان كان عدوا فان الفاعل يظهر 
بعقب ذلك الميت» وان كان مجهولاً لا يعرفه. فان عدوا يظفر بالمفعول به أو بعقبه من 
الناس» إن كان ميتا. 


اك 


-١‏ باب رؤية الأموات 
6 - حدثنا أبو محمدء قال: نا آبو سلمة قال: نا آبان قال: حدثنى بشرء 
قال: حذثنى عمّى» عطاء بن خباب» عن محمد بن سیرین» أنه كان يُحِبْ أن 
يأخذ من الميت ولا يعطيه. 
وقال: إذا أخذ منك المیت: فهو شىءٌ وت 


فان رأى انه ينكح ذا حرمة من الموتى» فان الناكح يصل المنكوح بخیر من صدقة عنه أو 
بنسك أو دعاء» أو يصل إلى عقبه منه خيرء أو يقدم على حرام فان كان الفاعل ميتاً فإنه 
يصل إلى الحي من المفعول به خير فيما خلفه الميت من علم أو غير ذلك. 

فان رأى امرأة آنها حية فجامعها فتلطخ من منيها أو مذيهاء فانه يجيا له أمر ميت» ويظفر 
به» وینال من ذلك مالك فان نکحها وتلطخت المرأة» فانه يظفر بأمر وينفق في ذلك مالاً 
بطيبة نفس» وینال من ذلك سرورا وفرحأء ویکون ذلك مثل ولاية مستأنفةه أو تجارة رابحة. 

فان تروج بامرأة ميتة» ورأى آنها حية فحوها إلى مثزله» فانه يعمل عملاً يندم عليه» فان 
وطئها وتلطخ من دماتها ومذيهاء فانه نادم في عمل فيه خسران وهم» وینقلب إلى الخير 
وینال خیرا ومنفعة بقدر ما أصاب من مائها ومذيها. فان تلطخت المرأة الميتة يمني الرجل» 
فانه ينال خسرانا وندامة وهم» بقدر ما تلطخت به المرأة. 

فان تزوج امرأة ميتة ورأی آنها حية ودخل بها ول يمسهاء فکانه قد تحول إلى دارها 
واستوطنها. فان اي يموت» وکذلك إن رات المرأة آنها تزوجت رجلا ميت فدخل بهاء 
فإنها تعمل عملاً تندم علیه. فان جامعها الیت وتلطخت من الرجل أو مذيه» فانها تحاف 
من آمر أو مضرة أو خسران» وهو محمود العاقبة. وینقلب ذلك إلى الربح والمنفعة وینال 
بعده فرجا. 

فان تحولت المرأة إلى دار الیت واستوطنتهاء فان المرأة تموت؛ فان رجل ميت تزوج بامرأة 
حية بمهر جديد وحوفاء فهو موتها » أه. 

)١(‏ ذكره القادري في « التعبير في الرؤيا » (۲/ ۵۲-۵۲۳ والحسن بن البهلول في « تعبير 
الرژیا » (ص: ۱۳۹ ضمن مجلة « الورد » عدد ۱۳ وابن غنام في « الرژیا » (ص: ۱۰۸ 
خطوط» وأبو سعید الواعظ في « الأحلام » (ص: ۳۲۲). 
ثم آورد القادري (۲/ ۵1۹-0۲۳ والواعظ (ص: ۹۷-۸۹ والابلسي (ص: ۲۷۸) 
سائر ما حکاه الصتّف من وجوه التّعبير في الصادر الذکورة وأما ابن البهلول فیکاد يورد 
الباب كاملاً بحروفه کعادته. 


- ۲۱ - 


ومن رأى أنه مات ورأى مع ذلك هيئة الأموات من البكاء والغسلء» 
والجنازة: فهو فسادٌ في الدّين» قال الله 5ك: $ أَوَ من کان مَیْعَا فَأَحَيَينَهُ > 
[الأنعام:115]. أي: كافرا فهديناه. 

فان ذُفِنَ: لقي الله تعالى غير تائبيء الا أن يخرج من القبر بعد الدّفن» فإن 
رای آئه خمل على سرير على أعناق الرجال: أصاب سلطانا يَفْسُلُ به دیش 
ویر به الرُجال» ويركب أعناقهم؛ وكان ئَبَعُهُ في سُلْطَانِهِ حلب تَبَعِهِ في 
جنازته. 

فان مات ول ير هناك هيئة الأموات: فإنه انهدام داره» أو شيء منها. 

ومن رای ميتا فأخبره أنه حي: فهو صلاح لحاله. يقول الله كبد: ١‏ و 
سن دین توأ فى صپیل آله ؤم بل ايء عند رَيَهِمْ ینززتون » 
[آل عمران:159]. ١ ١‏ 

وان رای الح أنه احتَفّر لنفسيه قَبْرا: بنى دارا في ذلك البلد وتلك الَحَلَة 
وثوى فيها. 

فان رأى أنه دفِنَ في قبرو وهو حي: سجن وَضيّقَ عليه في آمرو. 

1 - وني الحديث: أنّ يوسف اة کب على باب السّجن: هذه منازل 
البلوی» وَقَبورٌ الأحياء: وتخربة الصدیق وشمانة الاعداء؟ " 

فان سجن في موضم مجهول الحل والرفقاء: فإئه عبر فان كان السجِنْ 
معروقاً: فائه غم يصيبه. ۱ 

ومن رای ميّتاً عائقَهُ وخالطه: كان ذلك طول حياة امی. فان رآه قاصدا 
نحوه مستبشرا به: فن ذلك لِصِلَةِ وَصلَهُ بها ای من صدقة عنه» أو دعاء له 


)١(‏ ذكره الصف حرحمه الله- في « عيون الأخبار » (۱/ ۱۹-۱4۸ علميّة)» وانظر منه 
(۳۰۸/۲) وبنحوه في « تاريخ الطبري » (۳۹-۳۸/۲) مسئدا من كلام یوسف» 
ویعقوب علیهما السلام. 


- ۲۲۲ - 


أو استصلاح لِعَقِبه. وان رآه عابساً نحوه» أو معرضاً عنه» أو غضبان: فان 
ذلك لتقصير اي في وصيّته أو في شيء مما يَخْلْفُه فيه. 

فان رأى أنه مع الموتى وهو حي: خالط قوماً في أديانهم فساد. 

فان رأى أنه لم يزل ميّتأ مع الموتى وفي مَحَلتهم: شاف مقرا يعدا ان فد 
دينه. 

ومن رای ايت مشغولاء أو تیب أو سَيْء ا لحال» أو مريضاً: فإئه شغل 
الميّت هناك بذنوبه. وان رآه نائماً: كان ذلك راحَه. وکا ما وخته الیت امن 
أعضائه فائه منسوب عمّا ينسب ذلك العضو إليه. 

فان رای میا ناداه من حيث لا يراه: لق به. وان رای آله تبع ميتاً 
فدخل معه دارأ مجهولة وانصرف: أشرف على الوت. ثم نجا. فان تبعه من 
غير أن یری له دارا يدخلها: فائه يقفو أثر المت ويقتدي ما كان عليه في 
حياته. وكذلك إن بش قبره. 

۷ - وروی ابن سلام عن إبراهيم بن محمد عن أبي حنيفة» قال: رأيت 
في النام كاني أنبش عظام الني يو فسئل عن ذلك ابن سيرين؟ فقال: هذا 
حجر س ر 


(۱) أخرجه الخطیب في « تاريخ بغداد » (۱۵/ 40۹-10۸ 409 -ط دار الغرب)» وابن عبد 
البرٌ في « الانتقاء » (ص: ۸ ني ترجمة أبي حنيفة) من طرق علة. وذكره ال هيتمي في 
« الخيرات اسان » (ص: ۹ وابن شاهين في « الإشارات » (ص: 855 الفكر)ء 
والذهي في « سير اعلام النبلاء » (۷/ ۳۹۸ و« مناقب أبي حنيفة وصاحبيه » (ص: 
۲ والزي في « تهذیب الکمال » (۲۹/ 1۲۷ وابن دون في « تذکرته » (۰)۳۱۱/۹ 
والزغشري في « ربیع الأبرار » (4/ ۰۳۳۷ والصالحي في « عقود الجمان في مناقب الامام 
الأعظم أبي حنيفة النعمان » (ص: ۳۹۷-۳۹۲) -وذکره بالفاظ وطرق» وقال عقبه: 
« قلت: هُذه الرژیا طرق کثبرة» وفیما ذکر كفاية لمن أنصف »- والکردري في « مناقب 
أبي حنيفة » (۳۹). والابشيهي في « الستطرف » (۲/ ۱۰۰). وأورده القادري في « التُعبير » 
(۷) ول یسم آبا حنیفة-رحمه الله- . 


- ۲۲۳ - 


۷- باب الأرضين والأبنية 
والأرضون تتصرّف في التّأويل على وجوه: فربّما كانت امراأةً إذا كانت 
مدركة الحدود بِالبَصّرء وربّما كانت دنيا إذا كانت واسعة غير مُدركةٍ ولا 
معروفة. ورتا كانت سقرا إذا كانت واسعة جهولت ورئماکانت مالاً إذا 
رای أنه يحتَفِرهاء ويأكلها ويكون احتفاره إياها مزاولّة الذنياء مکر وخديعة 
واحتیال» وان كانت الأرض مجهولة فيها نباتات خُضْرٌ مجهولة موه فان 
الخضرَة حینتن, الاسلام. 


۸ - حدثنا آبو محمد قال: حدثنى محمد بن عبد العزیزه قال: نا عبد الله 
يي ل E‏ ل SS E‏ 
الرّوضة د 2 عبر بالاسلام» وفي حدیث ابن زمّل أن رسول الله و قال: « اما 
ار الذي رأيت فالدنياء وغضارة عيشها »۳ والبنياڻ عمل وفوائد تكون 
۲ < 
5 آمر الدنیا والاخرة. 


(۱) أخرجه المصنّف في « غریب الحديث » (۲۰۰-۱۹۹/۱ علمية) من طريق سليمان بن 
عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني» عن عمَهِ أبي مشجعة بن ربعي» عن ابن زمل الجهني» 
ثم شرحه -رحمه الله- شرحاً وافيأء وسليمان بن عطاء -هو: القرشي- متهم م تكلم فيه 
البخاري وغیره. وقال ابن جبان: « روى عن مسلمة الجهني أشياء موضوعةء فلا أدري البلاء 
منه أو من مسلمة »؛ وأبو مشجعة هذا: لا يعرف اسمه ولا حاله» والحديث أخرجه 
الطبراني في « الكبير » (۰۸۱ وعبد الله بن أحمد في (السئّة » (ص: ۷۵ رقم /"7) 
وابن جبان في « الثقات » (۳/ ۰۲۳۵ و« الجروحين » (۱/ ۳۳۰-۳۲۹)ء وابسن الأثير في 
« أسد الغابة » (۳/ 1۷ وابن السئّي في « عمل اليوم والليلة » (147و71/15). وأبو نعيم 
في معرفة الصحابة » (۳/ رقم ۳۹۰۸و 4۱1) و(5/ رقم ۷۸٠۷)ء‏ والبيهقي في « دلائل 
النبوّة » (۷/ ۰۳۷ والشجري في « الأمالي » (۱/ ۲6۹ وابن حجر في « نتائج الأفكار » 
175-1١1 /(‏ ط دار ابن كثير) كلهم من طريق سليمان بن عطاء به» وضعفه الحافظ في 
« الفتح » (۷۲/۱6) الفكر). و« نتائج الأفكار » .)١17/7(‏ والبيهقي من قبله. 
والميثمي في « الجمع » (۷/ ۱۸6-۱۸۳ وابن حبان في « المجروحين » (۳۳۰/۱). 


5 € - 


۹ - حدّثنا آبو محمد. قال: نا حمد» قال: نا موسى بن إسماعيل» قال: 
نا مُرَجّى بن وَدَاع» قال: نا غالب» عن محمد بن سيرين» قال: إذا رأيت بناء 
الاجر فهو عمل الان وإذا رايت الل فهو سب 

ف 8 OS‏ 
طالت حبائ وربّما كان طَيّها له إذا كان موضعاً للسلطان ولاية. 

۰ - قال السبي ل: « زوت لي الارض, فأريت مشارقها ومغاربهاء 
وسيبلغ ملك متي ما ژوي لي منها »”". 

والرلزلة: حَدَثُ في الئاس من قبل املك الأعظمء وكذلك اسف 

والدارُ امجهولة البناء والثربة والموضم والأهل: هي دار الآخرة ولا سيّما 
إذا رای بها موتی یعرف والدَارْ العروفة هي انا إن كانت بين بوت أو 
خلال دور غير منفردة؛ فان كانت من طين فهي حلال» وان كانت من آجر 
وڃص: كانت حراماً فيها صب وغم وشَعْبْ من أجل النّاره وكل ما حدّث 
في" الدار المنسوبة إلى الدنيا من مشقوط حائط أو انقلاع باب أو انکسار 
خشبةٍ أو تهور طاق: فهي مصيبة في ذلك البيت“. 


-۱۳۸/۲( ذكره القادري في « التّعبير » (۱۳۲/۲و۱۳۳) مرفوعاً للنئ يد وكرره في‎ )١( 
عن أبن سيرين -رحه‎ ٠ من غير نسبة لأحدء وهو في « تفسير الأحلام » (ص:‎ ۹ 
.)۳۷۹ الله-؛ وقارن ب « تعطير الأنام » (ص: ۳۸-۳۷) و(ص:‎ 

(۲) أخرجه الإمام أحمد (۱۲۳/4) و(۲۷۸/۰و۲۸4). وابن أبي شيبة (۱۱/ 40۸ ومسلم 
(۷) ) و(۲۲۰۲) وابن آبي عاصم في « السسئة » (۲۸۷). وأبو نعيم في « الدلائل 4 
)۰ والبيهقي في « لديل «( (/ ۵۲۷-۵۲۲ قلعجي). وابن حبان (۷۲۳۸)؛ وأبو 
عوانة (۹ ۰6۷۰۰ والقضاعي في « مسند الشهاب » (۱۱۱۳و۰۱۱۲1 والطيالسي (۹۹۱ 
والبغوي (۱۵ ۰ والبزار (۳۲۹۱ زواند)» والطبري في « تفسیره » (۱۳۳۱۸و۱۳۳۹) 
وغيرهم من حديث شذاد بن أوسء وثوبان رضي الله عنهماء > مطولاً وغتصرا. . وهو في 
« السلسلة الصحيحة » (رقم ااي -رحه الله-. 

(۳) في الأصل: « وكلّما حدث من في الذار »! والصواب ما أثبتناه. 

(5) العبارةٌ عند الحسن بن البهلول (ص: ١1٠‏ ضمن مجلة « المورد » عدد ۱۳): « وكُلّما حَدَتْ 


- ۲۹۵ - 


ومن رأى أنه يهدمٌ دارا جديدةٌ: ازداد ِى إن كان لا یعرف ها صاحبأء 
وان عرّفٌ صاحبّها كان ذلك له. 

والصعود على الدُرج؛ إن كانت من لین وطين: علو في الدّين وال 
ولا خير فيها إذا كانت من آجر وجص. 

وم رای أنه موث في بيت مُعْْلقَ عليه باب والبیست متوسط البيوت: 
نال خير وعافية. 

ومن رای أئه احتمّل بيتأ أو سارية: احتمل مُؤنة امرأة؛ فان حَمّله بيت أو 
سارية احتملت امرأئه مُوّْه. واحائط رجل» وربّما كان الحائط الرجْل في 
دنیاه إذا رای انه قا علیه؛ فان سقط عنه زال عن حاله. 

فان رای أنه دق حائطأ فَطَرَحَهُ اسقط رجلا عن مره واهلکه. 

وکذلك کل من رای ائه قلح شجرة أو قطعها أو قتل فرساً أو دابّة أو 
شيئأ ما يُنْسَبْ في الثاویل إلى رل إذا انفرة. 

ومن رای أنه يغيب في الأرض من غير حَفْر: مات في طلب الذنيا 
لُحَة: آبواب الرزق. وباب الذّار: یم الدّار؛ وکل ما خوت 
فيه من کسر أو حَرْق أو قَلْمٍ فهو حَدَثُ في قي البيت. . وباب الییت: امرأة. 
وكذلك أسكفتة. 

ومن رأى أنه يُغْلِقَ باباً: تزوّج امرأة. 

ومن رای أن الأرض تُكَلْمّهُ: نال دنياً وخبر) يَعَجَبْ منه التّاس. 

وكذلك کلام من لا يتكلم في المنام”'". 


0 


والأبواب المفتّحَة 


في الذار المعروفةٍ من قَلْعٍ باب أو سقوط حائط فإئه مصيبةٌ تحدث في أهل ذلك البيت ». 
(۱) قال ابن غنّام -رحه الله- في « الرّؤيا » (ص: ۲١‏ مخطوط): « ومن غاب في الأرض» 
فذلك فقده بسفر بعیل أو موت ». 
(۲) سائر ما أورده المصئّف في هذا الباب موجودٌ في كلام العبّرین» مع زيادات يسيرةٍ جذاء 
والمتأخرون منهم ينقل عن المتقدمين» ففي « جامع التفاسير » (ص: ۱8۰-۱۳۹) للاحسائي: 


ك2 


۸- باب تأويل التلال والجبال") 
الت رَجُلء والجبل رَجُلء يكون ذلك الرّجُل بقذر ذلك الجبل في القذر 


وال فمن رای أنه قائم عليه أو على رابيةٍ أو ئشّز: اعتمد على رجل حاله 
كحال ما قام عليه فان ملك ذلك قَهَرَ رَجُلاً واستمكن منه. 


۱ - حدثنا أبو محمد قال: حذثنى محمد بن عبد العزیز» قال: نا عبد الله 


« ومن رای أنه دخل دارا معروفة فإنه يصيب دنیا بقدر سعة الدار وحسنهاء فان كانت من 
لبن وطين فهي حلال» وان كانت من آجر وجص فهي حرام. وان كانت جصصة وبها 
مريض فهي موته. وان كانت من طين ورطب أصابه هم ون كانت مجهولة البناء والوضع 
والأهل وأفردت عن الدور فهي دار الآخرة» فان رأى أنه دخلها ثم خرج فإنه يشرف على 
الموت ثم ينجو. ومن رأى أن داره أو بيوت داره أو بناءها أو سطوحها اتسعت فوق قدرها 
المعروف فان ذلك سعة في دنياه. ومن رأى أن في بيته عيناً أو ميزاباً یرشح من غير مطر أو 
رای سقف بيته قاطرا فإنها عيون باكية على موت إنسان فيها. ومن رأى أنه دخل بيتاً 
مرشوشاً فإنه يصيبه هم على قدر البلل والوحل. ومن رأى أنه فوق بيت مجهول فإنه 
يصيب امرأة بقدر البیت وخطره. ومن رأى أنه في غرفة فإنه يأمن ما خاف. ومن رأى أنه 
في غرفة جديدة وكان فقيرا استغنى أو غنياً أصيب في ماله وقيل: إن الغرفة امرأة فمن رأى 
أنه نی غرفة فإنه بامرأة» وان رای أنه في غرفة قديمة وكان فقيرا ازداد إفلاساً أو غنياً ازداد 
غنى. 

ومن رأى أن أبواب داره فتحت من مواضع معروفة أو مجهولة نان أبواب دنياه تفتح له 
وإن رأى أن باب داره اتسع قدر ما لا تكون الأبواب على سعة ذلك فإنه يدخل على أهل 
الدار قوم بغير إذن في مصيبة أو ما يشبهها. ومن رأى أن باب داره انسد فإنه مصيبة عظيمة 
في أهلها. ومن رأى أنه يريد أن يغلق بابه فلا يستطيع فان ذلك آمر يعسر عليه من قبل 
امرأة. ومن رأى أنه يدخل على قوم من باب فإنه يظفر على اعدائه ویدحض حجة 
خصمائه. ومن رأى أنه خرج من باب ضيق إلى سعة فانه صالح. ومن رأى أنه يطلب باباً 
لداره ولا يهتدي إليه فان ذلك تحير في طلب الدنيا » أه. 


(۱) سائر وجوه التّعبير المذكورة في هذا الباب تناقلها العبرون بعد الصنّْ_ف؛ انظر « تعبير 


الرُؤيا » (۱۲۵-۱۱۸/۲) و(150-4174/1) للقادري» و« الإشارات » (ص: 1۱۳- 
14(« و« تعطير الأنام »)(ص: 15-40 و08و5١2))5‏ و« تفسير الأحلام » (ص: ١95‏ 
-۱۹۸) و« البدر المنير » (ص: ۱۳و۲۳۷و؛۲۵). 


- ۲۲۷ - 


ابن عبد الوهاب. قال: نا حماد بن زید. عن هشام. عن محمد آئه قال: إذا 
رايت الصعود فهو هم وإذا رأيت التُرُول: فهو حسن ۲ وربما كان الصعود 
دليلاً على ارتفاع فيما [ینال] ۳ وافبوط رجوعاً عن حال كان عليها؛ 
والعرب تقول: 
هم عبطا لا بط 
ومن رای أنه يهم جبلاً: فائه یلك رجلا. 
ومن رأى أئه يهم بصعود جبل أو يزاول ذلك كان الجبل حینشنر غاية 
يسمو الیها؛ فان هو علاه نال أمله» وان سقط عنه تغيّرتَْ حاله» والصلخور 

ا ند لمجال رجال؛ وان الرْجُل الضضم الا أن كُلاً قاسي 
لت والضعوة اة عل اه أن یج في ذلك» كما يفعل صاعذ 
ل فإن رأى أنه يصعد مستوياً: : فهو حيتكأو مشقة وهم؛ يقول الله قبَكّ: 
1 ا صعودًا > [المدثر:17]. وكل الارتفاع محمودٌ الا أن يكون مستویا. 


)١(‏ ذکره القادري في « التُعبير » (۱/ 570) و(۲/ ۱۲۱-۱۲۰) ولم ینسبه لابن سيرين کعادته. 
وذکره آبو سعید الواعظ بحروفه (ص: ۳۱۲) كما هنا. 

(۲) غير واضح في الأصلء وما آثبتناه هو الا فرب لرسمهاء وانظر « تعبير الرژیا » (ص: ۱۰ 
ضمن مجلّة « الورد » عدد ۱۳) للحسن بن البهلول. 

(۳) آورد الازهري. -رحمه ال هذه العبارة في « تهذیب اللّغة » (۸/ 84) ثم قال: (( ومعناه: 
إا نسألك نعمة نعمة بط بهاء والاً تهْبيطنا من الحالة الحسنة إلى السيئة» ويقال معناه: اللهم 
ارتفاعاً لا اتضاعاًء وزيادة من فضلك لا حورا ونقصاً ». 
ومثله کلام شراح الغریب كأبي عبید (۲/ ۰ والحروي (۱۳۹۹/4) والزخشري 
(۲/ ۱۷ علميّة)» وابن الأثير (۱/۳ ۰ وغيرهمء ومنهم من يجعله حديثا مرفوعا 
وقارن ب « القاموس » (۰)۳۸۹/۲ و« تاج العروس » (۰)۵۰۵/۱۹ و« جمهرة اللّغة » 
(۳۰۷-۳۰۷/۱). 

:)۱4۰ مکذا العبارة في الأصل» وهي غير واضحة العنی» وعند الحسن بن البهلول (ص:‎ )٤( 
والصخور التي ثری عند الجبال: رجال» وابلمیع فسا القلب » ويؤيده مافي کلام‎ « 
العبرین من تعبیر الصخور البعيدة.‎ 


- ۲۹۸ - 


9- باب تأويل رؤية الأمطار والانداء وما اتّصل بذلك7) 
المطرٌ العام: يات ورحمة وبركةء واخاص في دار أو مَحَلَّة: أوجاعٌ وبلاياء 
لقول الله قنَكَ: « وَأَمْطِءْ نا علیّها ار من سجّيل » [(مهود:45]» فان كان 
الَطَرُ عسلاً: فالعَسَل غنائم تكون في الذين والأنيا. ” 
۲ - قال ابن عباس: أنى رجل الني كل فقال: إني رابت ظلّة نطف 
نا وعَسّلاء والنّاس یأخذون. فبين مُستكثر وبين مستقل» » فعبرها أبو بكرء 
فقال: أمَا الظُلَهُ: فالاسلام» راما الس والعسَل فالقرآن*. 


)١(‏ سائر ما أورده المصئّف في هذا الباب من وجوه التّعبير ذكره المصئّفون بعد وزادوا عليه؛ 
انظر « التّعبير » (۲/ 4-5٠‏ 6) للقادري» و« شرح السنّة » (۱۲/ ۲۲۲-۲۲۰)» و( تفسير 
الأحلام » (ص: ۱۹-۱۲۸ و« الإشارات » (ص: ۵۲۰-۵۱۹)» و« البدر الشیر » 
(ص: ۲۲۵-۲۲۲ و« تعطير الأنام » (ص: 4۱۱-4۰٩‏ و« تعبير الرژیا » (ص: 
۱۲-۱ ضمن مجلّة « الورد » ) للحسن بن البهلول و(« تفسير الأحلام » (ص: 1۱۳ 
-۱6) للکوسا. 

(۲) آخرجه البخاري (۷۰۷) ومسلم (۱۲۱و۲۲۹۹). ومد (۰)۲۳۱/۱ وعبد الرزاق 
(۳۰) وابن أبى شيبة (۲ ۰۳۰6۷ وأبو داود (۳۲۱۸و10۳۲). وابن ماجه (۰)۳۹۱۸ 
والترمذي (۲۲۹۳ والشساني (۱ ۷۱۶ کبری) والييهقي (۱۰/ ۳۹-۳۸ وني « الدلائل » 
(۷/ ۳۶۷) وابن حبان (۱/ ۱۱۲ والبفوي (۳۲۸۳/۲۱۲/۱۲) وأبويعلى (۲۵۱۵). 
والطحاوي في « الشکل » (۲/ ۰۱۰۲-۱۰۰ والرّانعي في « التدوین » (۲۸۸/۳) من 
حدیث ابن عباس طله. وقد اعتنی الغلماء بشرحه وبیان فوائده» انظر: « مشکل الآثار » 
(۲/ ۱۵۳-۱۵۱ « الفقيه والتفقه » (۲/ ۰۲۸۳-۲۸۲ « تاريخ قزوین » (۳/ ۲۸۸- 
۹ « فتح الباري » «(6۷V1/1Y)‏ » المفهم « )/ «(FT-FY‏ » الديباج على صحیح 
مسلم بن الحجاج » (184-788/0): « إكمال المعلم » (۷/ ۰۲۲۵ ( عارضة الأحوذي 4 
(۰۱۲۹/۵ « شرح ابن بطال على البخاري » (۹/ 8۱۲-۵۵۹ « عمدة القاري » 
(۱۷/ ۰۳۲۰-۳۱۷ و« شرح الأبي على مسلم » (۷/ ۰۱۹-0۰۵ وبحاشيته شرح السنوسي). 
كذلك اعتنى المصئّف بشرحه فقال -رحمه الله- في « غريب الحديث » (۱/ ۱۱۷ علمية): 
« وقولة: « يتكففون النّاس » أي: سألونهم» وهو من الکف ماخود کانهم يبسطون 
هم للتاس يسالونهم يُقال: كَنْفْت وامنتکففت ومنه الحديث الآخر: « إن رجلا رای 


- ۲۹۱۹ - 


في المنام كان ظُلْةَ تنطِفْ سمناً وعسلاًء وكان الئاس یتکفونه... » هذا أو نحوه من الكلام» 
يأخذون باکفهم وقال الكميت: 
ولا يطعموا فيها يدا مستكفّة لغيركم لو يستطيع انتشاها ». 
وقال -رحمه الله- في كتابه « المسائل والأجوبة » (ص: 1914-197): « والذي عندي في 
قوله: « اصبّت واخطات » آله أراد: أصبت تأويل الرّؤياء واخطات في بيدارك إلى عبارتهاء 
وقد لت عنها أناء ؛ فإئي كنت أولى بذلك منك. وقال الله كبْكّ: ١‏ تاها آلذین ءامنواً 


لا مان یدی آله ورسوله ونر آله إن َه بیغ عَلِيمٌ 4 [الحجرات :۰ پرید: 
لا تقولوا قبل أن يقول رسول الّه. ولا تجيبوا إذا یل ولا تجهروا له بالقول» کجهر 
بعضكم لبعض أن تقولوا: يا حمد» ولکن قولوا: يا ني الله. ويا رسول الم وآشباه ذلك. 

ال فلان يُقدّم القول بين يدي آبیه» وبين يدي السّلطانء إذا قال قبل أن یقول. ولیس 
يجورٌ أن یکون الخطا في تاویل الرؤياء والإصابة فيه. لأن الاویل وقع موافقاً للحال التي 
كان عليها رسول الله والثلاثة الخلفاء بَعْدَهُ » أه. 

وقد نقل الاسماعيلي -رحمه الله- اختيار ابن قتيبة الذکور ووافقه عليه» وتبعه على ذلك 
جاعة» كما في « عمدة القاري » (۳۱۹/۱۲) للعيني. 

قال الحافظ في « الفتح » (۷۱/۱6) ٤۷۷-‏ الفكر): « وتعقبه قبه التووي [في « شرح مسلم » 
(59/16 علمية)] تبعاً لغيره [كالقاضي عياض في « إكمال المعلم » (۲۲۵/۷)] فقال: « هذا 
فاس لأئه قد أذن له في ذلك. وقال: « اعبرها »» قلت: [أي: ابن حجر]: مراد ابن قتيبة 
آنه لم يأذن له ابتداءئ» بل بادر هو فسأل أن يأذن له في تعبيرها فاذن له فقال أخطأت في 
مبادرتك للسؤال أن تتولى تعبيرهاء لا آنه أراد أخطات في تعبيرك. لكن في إطلاق الخطا 
على ذلك نظرء لاه خلاف ما يتبادر للسامع من جواب قوله: هل أصبت؟ نان الظاهر أنه 
أراد الإصابة والخطا في تعبيره لا لكونه ابتدر سؤال التعبير. ومن ثم قال ابن الثّين ومن 
بعده: الأشبه بظاهر الحديث أن الخطا في تأويل الرژیا؛ أي اخطات في بعض تأويلك. قلت: 
ويؤيّده تبویب البّخاري حيث قال: « من لم ير الرؤيا لأوّل عابر إذا لم يُصِب » ونقل ابن 
لین عن أبي محمد بن أبي زيد وأبي محمد الأصيلي والداودي نحو ما نقله الإسماعيلي 
ولفظهم: « اخطا في سؤاله أن يعبرها وفي تعبيره لها بحضرة الني كَك»» وقال ابن هبيرةإنما 
كان الخطأ لكونه أقسم ليعبرئها بحضرة الني يد ولو كان الخطأ ل يُقرّه عليه » أه. 

هذا وقد أحسن أبو العبّاس القرطبي -رحمه الله- لا قال في « الشهم » (۳۲/0- -۳۳): « إن 
تکلّف إبداء ذلك الخطا الذي سكت عنه البي يك وم یلم ابو بكر ولا من كان هناك من 
أكابر الصحابة وعلمائهم رضي الله عنهم جرا نستغفرٌ الله تعالى منهاء وائما لل يعيّن ذلك 


- ۲۷۰ - 


و وف 7 و ره هو )0۱ 
وکل مطر بسحب نوع فهو محمودٌ؛ آو یکره وه فهو مكروة''. 
والطين والوحل والماء الكلير إذا مشى فيه: هم وخَوف إذا كان قويًا غالبا. 
والاء الصافي إذا شرب: : خيرٌ وحياة طيبة. والکذر إذا شرب منه: كدر 


وغم. م. والسيل: علو تلط 
۳ - وکان رسول الله ب یتعوّذ بالله من الْأَيْهَمِين: السيل والحريق" 


الني ل لأئه لبس من الأحكام التي أير بتبليغهاء ولا آرهقت إليه حاجةء ولعلّه لو عيّن ما 
أخطا فيه لأفضى ذلك إلى الکلام في الخلافة» ومن ُتِم له. ومن لا تيم له فتنقرٌ لذلك 
نفوس وتتالّم قلوبْ» وتطرأ فيه مفاسك فسدً الني و ذلك الباب » أه. 

وتبعه على هذا الأبي والسُنوسي في « شرحيهما على صحيح مسلم » (۷/ ۰۵۱۸-۵۰۵ 
والسيوطي في « الدّيياج » (۲۸۸/۰ -۲۸۹) ونقله العيني في « عمدة القاري » /١7(‏ 
۹ ) عن جماعة من أهل العلم الكبار والله تعالى أعلم واحكم. 

(۱) هذا الجزءٌ من كلام المصئّف نقله ابن غنّام -رحمه الله-؛ فقال في كتاب « الرژیا » (ص: 
۸ مخطوط): « قال ابن قتيبة: کل ما نزل من السماء وكل ما يُستحب نوعة واصلّه 
الاء فهو خی وخجصب ». والظاهر آله نقله بالعنی أو الوساطة وهو كلام المصتّف بلا 
ریب وکذلك نقل القادري (۵۱/۲» وأبو سعید الواعظ (ص: ۱۷۸ عن ابن سيرين - 
رحمه الله- أنه قال: « ليس في کتاب الله فرج في الط ذا جاء انم الطّر فهو غم مشل 
قوله: ١‏ وَأَْطَرَنَا علّهم مُطرًا 4 [النمل:158]» وقوله تعال: ( وَأنْطرنَا ليم حجَارَة » 
[الحجر:٤۷]ء‏ والاء من السّماء إذا لم یسم مطرا فرح للئاس عم لقوله تعالى: « وَنَرَلنا 
من السماء ما مرکا € [ق:۹]» أه. 

(۲) ذکره آبو عبید -رحمه الله- في « غریب الحديث » (4۳۱/۱) ثم , قال: « پقال: إنهما اليل 
و رال ل ا إل لحمل اورا قات وا ت اهما اله ئه لیس ما 
پستطاع دفعه ». 1 
وتبعه على ذلك جمع» منهم: الحمروي (۷/ ۲۰۷۲ والزغشري (۳/ 4۲۵ وابن الأثير 
(۵/ 1501)) وغيرهم. 
واخرج الطبراني في « الكبير » (1/ 44 ! رقم ۸۵۸) ومن طريقه أبو نعيم في (( معرفة 
الصحابة » (/ ۳۳۹۲) عن عبد الرحمن بن عثمان الحاطي» » عن أبيه» عن أمّه عائشة بنت 
قدامة بن مظعون قالت: سمعت رسول الله ي يقول: « اللّهم إِنئي أعوذ بك من شر 


- ۷1 - 


والتّهر: رجلء والبحر: الك الاعظم فمن شرب منه أصاب مالاً من 
جهة الملك الأعظم. 

ومن استقى من نهر فشرب أصاب مالا خَطّره كقذر ذلك النّهر. والساقية 
إذا كانت صغيرة لا يُغْرَقَ في مثلها: حياةٌ لمن شرب منهاء ویکون طِيْبْ الحياة 
على قذر طيبها وعُذوبتها. والاغتسال بالاء البارد یتصرف إلى وجوه منها: 
التوبة والبرء من المرضء والخروج من الحبْسء وقضاءٌ الدَيْنِء والأمْنْ من 
الخوف. قال الله تعالى لأيوب اف8: « هذا مُعْمَسَل بارد وَسَرَابُ 4 (ص:۲:) 
فإذا اغتسل يخرج من مکازه كثيرة» وكذلك الوضوءٌ بالاء البارد الا أله دوب 
فان توضا بماء مخن أو اغتسل به» أو شربه: آصابه هم أو مرض. والشي 
على الماء: قوة ل 

ومن رای أن اله غمره: أصابه هم غالب. والعْرَق في الاء إن ل يمت فيه 
وخرج: غرق في أمْرِ الذنياء أو فیما نال منها؛ والعَرَبُ تقول: فلانٌ عرق في 


الأعميين » قيل: يا رسول الله. وما الأعميان؟ قال: « السَيْل» والبعير الصوول ». 

وعبد الرحمن هذا ضعفه أبو حاتم الرّازي كما في « الميزان » (07/8/17)» و« اللّسان » 
(1۲۲/۳). 

قال الميئمي في « الجمع » ( 214/٠‏ : « وفيه عبد الرحمن بن عثمان احاطبي وهو ضعيف ». 
وأخرجه الرامهرمزي في « الأمثال » (ص: ۷ من حديث الخياطي» حذثني أبي؛ عن ابن 
عمر قال: ...فذكره بنحوه» وفيه في آخره: « هما السيّل» والبعير للم ». وأخرجه أيضاً 
(ص: ۷ من طريق داود. عن أبي حرب بن أبي الأسود. عن عبد الله بن فضالة» عن 
آییه» ... 

والخبر ذکره الخطابي في « غريب الحديث » (۱/ 41۹ و« شان الدعاء » (ص: ۲ رقم 
۷ وقال في الأخير منهما: « يريد ب ( الأعميين »: السيل والحريق» وقيل لهما: 
الأعميان. لاه لا هداية هماء إئما یتعسفان منْزلة العْمْیان ويُروى أيضاً: « همین « 
ومعناهما واحذ ومن هذا قيل للمفازة التي لا بُهتدى فیها للطریق: الیهماء ». 

والعبارءٌ من مشهور آمثال العرب. كما في « الأُطائف » (ص: ۳ ۰) للثعالي» و« نكت 
افمیان » (ص: ۱۱) للصفدي. 


- VY - 


النُعيم» فان مات: فهو في الثار". 

۶6 - حدّثنا أبو محمد. قال: نا عبد الله [بن] هارون» عن اهیثم بن جميل» 
عن الحكم بن هی عن ثابت بن عبيد الله بن أبي بكرة» عن آبیه» عن أبي 
بکرق قال: قال رسول الله َل: « من رأى أنه غرق فمات فهو في الئّار؛ ومن 
رای ائه یی بیتاً: فهو عَمَل صالح يعمله؛ ومن رای أنّ عليه درعاً: فهو 
صيانة دِيْيِهِهِ ومن رای أنه شرب لبنا: فهي الفطرة » ۳. 

والسَفِيئَةٌ: نجاءٌ من الکرزب والحَبْس أو امرض 

ومن رای اه تلکها ار رای له فيا عبان و يم سن ا 
یتحوّل فان خرج منها: كانت جائهٌ اعجل. 

وإن رأى أن السفينة على أرض يابسة: كان الهم اشد والنّجاةُ منه أبعد؛ 
فان رأى أله في سفينةٍ في بحر: داخ مَلِكاً عظيماً أو سلطانات پنجو من 
مکروهه. 


)١(‏ وفي « الخلاة » (ص: ۰ للعاملي محمد بن الحسين: « كان ابن سبرین یقول: في الاء في 
الوم فتنة وبلاء في الدّين وأمرٌ شدید. لأن الله تعالى یقول: (ارگ آله بتکم ۽ بنهکر » 
[البقر::۹ ؟]» وقال كَبِكَ: « مَّآءَ حَدَقًا » [الجن:5١].‏ ل داز من عن فهر 
قطع بلاء وفتنة ومشقة» ونجا من ذلك. وقد يكون الماء مالأ والماء حياة للحيوان والنبات» 
وماء البحر والنهر مال إذا أتاك منه شيء ». 

(۲) آخرجه الروياني في « مسنده » (۳/ ۲۹6 -140 / الملحق) - ومن طريقه ابن عساكر في 
) تاريخ دمشق » (۳۸/ ۰ وابن عدي في « الكامل » (۲/ ۲۲۷ والطبراني في 
« الكبير » - القسم المفقود منه. كما في « المجمع » (۷/ '147)-» والحسن بن سفيان -كما 
في « كنز العسال » (۳۷۹/۱۵ رقم ١1‏ 4)-» وإسناده ضعيف جداً. وفيه الحكم بن 
ظهيرء وهو متروك وانظر الكلام مفصلاً على رقم ( » وورد عن عمر بسن عبد العزيز 


عن رجل. 
(۳) هذه العبارة في تفسير السفينة نقلها سائر من صئّف في العبیر قديماً وحدیثا؛ وهي من وجوه 
ابر التفق عليها عند العبرین. 


(8) في الأصل: « زاخر »! والصواب ما آثبتناه. 


- ۷۷۳ - 


و رای اه قرب مله مایا كيرا كان ذلك لاطو از وطیب امین 

وان شربه من البحر: نال مالا من الملك؛ وان شربه من نهر : ناله 
من رَجُلٍ خطير کقذر اهر في الأنهارء فان استقاه من بثر: أصاب مالا ية 
ومکر؛ وكذالك القناف إلا أن یکون الماء جاریاًفیهاء فإله [ذا جری غلب على 
احفر وصار منْزِلّة الساقية؛ فان رای اله يستقي بدلو من بثر وَيُحْرِرُ ما يُخْرِج 
منها في إناء أو سقاء: أحرز مالاً؛ فان أفرغه في غير إناءٍ اتلف ذلك المال. 

ومن دَخَل البحر فاصابه من قعره وَحْل أو طينْ أصابه هم من اللك 
الأعظمء أو من سلطان ذلك الملك. وكذلك النَّهْر؛ إن دَخَلَهُ فأصابه منه 
ل أصابه هم من رَجُلٍ حالَهُ كحال ذلك الثهر في الأنهار. ومن عبر جرا 
أو نهرا إلى الجانب الآخر: قطع هما أو هَوْلاً أو خوفاء وسلم منه إن كان فيه 
وحل. 

ومن رأى أنه يستقي ماء ويسقيه بستاناً أو حرثاً: آفاد من مال امرأة؛ فان 
أثمر البستان وسنبل سبل" الررع: اصاب من تلك الراة ولدا. وسقي 
البستان والزرع: مجامعة الأهل. 

0 - وفي احدیث: « لا يسقي الرّجُل ماءه زرع غيره ¢ يراد وطئ 
الحبالى. 

ومن رای عیوناً انفجرت في داره: اصابته مصيبة بكي آهل داره. 

ومن رأى أنه دخل حماماً: أصابه هم بقدر ار وشیلاته» وكان ذلك الغم 


» السئيل من الزّرع واحدته ستبلة: : يُقال سبل السرْرْع إذا خرج مب كذا في « اللسان‎ )١( 
سنبل).‎ 7 

(۲) آخرجه الإمام أحمد في « مسنده » (6/ ۱۰۹۱۰۸ بلفظ: « لا يحل لامرئ يؤمن بال 
واليوم الآخر أن يسقي ماءهُ زرع غيره »؛ والحديث أخرجه ابن أبي شيبة (۷/ 144/ 
۶ والترمذي (۱۱۳۱). وأبو داود (۲/ ۰۲۱۵۸/۲4۸ والبيهقي .)11٩/۷(‏ 
والطبراني (۲۰/۵) و(۸٤٤‏ وما بعدها). والدّارمي (۰)۲۸۸ والطحاوي في « شرح 
المعاني » (۳/ ١١۲)ء‏ وغيرهم من حديث رويفع بن ثابت الأنصاري -رضي الله عنه-. 


- ۷€ - 


من قِبَل النّساءء ان الحمّام مَحَل الإزار؛ فان اغتسل فيه أو توضا بماء سُحْن: 
كان ذلك صالحاً لأئه في الحمّام. 

فان رای أنه أعطي ما في فدح ژجاج: : كان ذلك ولدا؛ لن الژجاج 
جِومَرٌ النّساءء والماءٌ فيه جَنینْ؛ فان انکسرت الکأس وبقي الماء: ماتت المرأة 
وبقي الوّلَدُء وان ذهب المءٌ وبقيت الکاس: مات الولّدُ وَسَلِمِت الأم. 

ومن دخل بيت مر مه ناله هم بقَدْر الب وكذلك إن دخل بيتاً 
0ه لطن ا 

وال والبرّد والجليد: هم وعذاب إلا ان يكون اج قليلاء ويكون في 
البلد الذي ینفع أهله فيكون خصباً. 

والجوع: خزن. والعطش: فساد في الدين. 

ومن رای أن له رحاً تطحن؛ أصاب خيرا من كد غبره» وربّما كانت 
الرّحا حَرْباً لتشبيه العرب الرّحا بالحربء قال الشاعر: 


5 مره 2 3 1 و و 00 50 7 0 و زفق 
فدارت رَحانًا ساعة ورحاهم ودرت طبّاقا بعد بكم لقوحها 


وقال زهیر وذكرٌ الحرب: 
< ق ف وا رد سوت ۳ و ا و )۳( 
فتعرككم عرك الرحا بتُفالها وتلقح كشافا ثم تنیج فنسیم 


(۱) الرّش هو: الطر القليل» وقیل: هو أول الطر كما في « اللّسان » (۵/ ۰) واراد: بیعاً 
مبلولاً. وفي « تعبیر الرژیا » (ص: ۲۱ للحسن ؛ بن البهلول: « ومن دخل بیتأً مرسوماً 
أو مطيّناء رطب الطّين» ونال ثوبّه بل ناله هم بقدر ال ». 

(۲) الشّعر لعمرو بن قميئة» في « ديوانه » (ص: ۹ وقد أورده المصّف في « المعاني الكبير » 
)4٤۷ /۲(‏ ثم قال: « هذا مثل؛ يقال: درت ارب كما درّت اللّقوح طباقاًء أي: طابقت 
بعد أن كانت لا تدن والبّكء قِلَةٌ اللّبن ». وقصيدةٌ عمرو في « الشعر والشعراء » (ص: 
٠١‏ ) للمصئّف ولم يوردها كاملة. 

(۳) هو في « ديوان زهير بن أبي سَلمى » (ص: 6 وأورده المصئّف في « المعاني الكبير » (۲/ 
۹ وانظر شرح البیت في « شرح المعلّقات السنُبع » (ص: ۱۱۲ ط الجيل) للزوزني» 
و(ص: ۱۳۲) للتبريزي. 


2 14. - 


ویقال لموضع المعركة: رحا احرب. أي حي دارت دور الرُحاء وربما 
كانت الرحا سفرا إذا دارت. 


۰- باب الأشرية“ 
الخمر: مال حرام بلا صب والکر مها فال تاطا وال گرم 
هم بسکری ولک عَذاب له دید » لمج" 


)١(‏ انظر تأویلات هذا الباب في : « تعبير الرژیا » (4۲6-1۱۵/۲) للقادري» و« تفسیر 
الأحلام » (ص: ۰-۰ للواعسظ و« تعطير الأنام » (ص: ۳۲و۱۳۹) للنابلسي» 
و« الاشارات » (ص: ۵۱۷ -۵۱۹) للخلیل بن شاهين. و« تعبير الریا » (ص: ۱:۲ 
لابن البهلول ونقل کلام الصیّف كعادته. 

69 قال القادري -رحمه الله- في « التعبير في الرؤيا » (4۱۸-1۱6/۲): ( الخمر: مال حرام 
ليس فيه نصبٌ ولا كذ وهو شر الأموال التي هي تأویل النبيذ أو ما یستحل شسربه في الدیین 
بزعمهم بحال الخمر. 
فإن رأى أنه يشرب الخمر فإنه يصيب إثمأ كثيرا ورزقاً واسعاً لقوله: ١‏ یسلوتك عي 
آلْحَمر وَآلميِسِرِ قل فيهمًآ از ثم َير وَمَسَفِعُ للتاس 4 [البقرة ۶( ومن رأى أنه 
كربها ولس معان باز غه فیا ذاه یضیب مالا خرابا رقا بل مالا حلالاً فان كانوا 
ثلاثة أو زيادة فبقدر ذلك فإن رأى أنه أصاب نهرا من خر فإنه يصيبه فتنة في دنياه؛ فان 
رأى أنه دخله وعالجه. فهي فتنة بقدر ما نال منه. 
وقال أرطميدورس: ليس كثرة شرب الخمر برديء في الرؤيا فقط. لكن إن رأى الانسان 
كأنه بين جماعة كثير يشربون الخمرء فان ذلك ردي» لأن كثرة الشراب آبدا يتبعه السكر 
والسكر هو سبب الشغب والمضادة» وسبب القتال. 
وقال: الخمر فيمن يريد الشركة أو التزويج موافقة بسبب امتزاجها. 
رأى رجل کانه مسوة الوجه. محلوق الراس يشرب الخمر؛ فقص رؤياه على معبّر. فقال: 
أمّا سواد الوجه. فإنك تسود القوم؛ وأما حلق الرأس» فان قومه يذهبون عنه ويذهب غم 
وأما شرب الخمر فإنه يجوز أمره. 
ورای آخر كأنه بين يديه آنيتان في إحداهما لبن وفي الآخر نبیذ» فجعل يشرب؛ فقص رؤياه على 


- ۲۷۲ - 


والنّبيذ: مال یبوخب على قذر ابید في الأشربة» ويكون فيه نب 


بحسب ما نالت الثار منه. 


ومنازعة الکأس: منازعة الخصومة. وكذلك منازعة الدلاء؛ قال الشاعر: 


ابن سيرين» فقال: اللبن عدله» والنبيذ عزله فلم يلبث أن عزل. ٠‏ 
ما نبيذ التمر» فان صرفه مال فيه شبهة؛ فمن رأى أنه يشرب نبيذ التمر» فإنه يغتم» فليتق 


الله في سريرته. 
وأما نبيذ الزبيب» فمن رأى أنه يشربه» وكان يصلح للسلطان. فإنه يجيء إليه» وان لم يصلح 
اقتفی نسبه. 


وقالوا: النبيذ مال حلال؛ فيه كدّ ونصب وعناء لما نالت منه النار» وهو خير الأموال التي 
هي تأويل الخمرء لحال النبيذ مع الأشربة. ١‏ 
فأمًا شرب النبيذ» فمن رأى أنه یشرب نبیذا أو غيره ما يسكرء فإنه مال تحليله وتحريمه بقدر 
كراهة ذلك الشرب في الدين في اليقظت. ويكون في ذلك المال من النصب والكلام 
والعلاج» بقدر ما نالت النار منه» والله أعلم. 

من رأى أنه شرب خرا ممزوجة اء نال مالا حلالاً وحراماًء أو مالأ في شركةء ويقال: بل 
يأخذ مالاً من امرأة ويقع في فتنة. 

رأى رجل كذاب في بيعه. لعاب بالسماني كأنه قي بإبريق خحمر» فشرب بعضه ومزج 
بعضه بماء فشربه حتى أتى إلى آخره ثم صب فيه ماء فغسله فشربه؛ وسال عنه ابن سيرين» 
فقال: الخمر حرام والاء فتنة» وهذا رجل أصاب حراماً وفتنة. 

وكل الأشربة المكروهة لا خير فيهاء والسكر أشدّهاء وهو هم وحزن» لقوله تعالى: < لا 
تفربوا الطَلوة وش سکری » [الساء:4۳] وقوله عز ذكره: $ وَتَرَى الاس 
سُكرَئ وما هُم بسُکبری4 [الحج:۲]. 

والسكر غنى الدهر مع البطر؛ فإذا كان السكر من نبيذ أو ماء يستحل شربه» فهو سلطان 
على كل حال. الا أنه أضعف في المبلغ وأوهن. فان سكر ومزق على نفسه الثیاب. فإنه 
رجل إذا اتسعت دنياه يبطر ولا يحتمل النعم» ولا يضبط نفسه. ومن رأى أنه شرب خرا 
أو سكر منهاء فإنه يصيب مالا حرامأء ويصيب من ذلك المال سلطاناً مبلغ السكر منه؛ 
وكذلك السكر سلطان ومال. إذا كان من شراب؛ والسكر من غير شراب خوف شديد 
بمبلغ السکر لقوله تصال: $ وَتَرَى الاس سُكرَىث وما هُم شکار ولک 


عَدَابٌ الله شدید 4 [الحج:۲]. 


۳۲۷۷ - 


5 م ۳ هك و (١‏ 
إناإذا ناز نا شريب نله دنت وب ولتا دوت 


وشارب مریح بالكأس نادمتي 0 لا بسالحصورولا فيها بس وار 
نازعه طیّب الراح الشّمول وقد صاح الدُجاح وحانت وَقَعَة السّاري() 
ومن اعتصر خرآ: حدم سلطانً وأخصب. وجرت على يده آموز عظام. 
ومن رأى نهرا من خر وأصابه منه: ناله فتنة بِقَدْر ما نال منه(؟. 
وألبان البقر والغنم والابل والجواميس؛ إذا كانت لوا حليباً: مال حلال 
وفطرة. 
- حدثنا أبو محمد قال: : حدثني أبو چ قال: حدثني الأصمعي» 
قال: نا قرة» أن رجلاً قال لابن سيرين: رايتي ألوي حبلا في الوم ورايت 
بت قال: هل عليك عهد أو ميثاة ق؟ وفال: اللن فطرة؟ قال ذلك من هو 


خير مي" 1 E‏ الصديق. 


() عجز البیت ومعه آخر في « تهذیب اللّغة » (۰)۳۱۲/۱۶ و« لسان العرب » (۲5/۵) 
منسوب للفراء. 

() هي في « دیوان الأخطل » (ص: ۱۲-۱ علميّة)» وأورد المصئّف البیت الأوّل في 
« المانيالکبیر » (۱/ 4416 وقال ق شرحه: « مربح: يغاي في تمق این فیرح عليه 
التجار والحصور ها هنا: البخیل» > سوار: سيء الخلق» يساور ویقاتل ». وهو في « لسان 
العرب » (۲۰۱/۳) لابن منظور. والبيت في الأصل: « وشاربب مرح بالكأس نازعني »! 
ی E‏ بعادي ری 

(۳) قال القادري في « التُعبير » (4۱۸/۲): « کل الأشرية الكروعة لا خبر فیها 00 
النام- والسکر أشدهاء وهو هم وحن ». 

(1) آورده القادري في « التُعبير » (۲6/۱- -۲۵) باختصار» ومثله عند أبي سعید الواعظ 
(ص: ۱۰۱-۱۱۰). وانظر « تعطیر الأنام » (ص: ۰4۰۵ و« الاشارات » (ص: )۲۰٩‏ 
وسلف نحو هذا التُعبير عن ابن سيرين -رحه الله-. 


۰1۷۸ - 


وين الظْني والوخش: زى تن ولش الأرقت خاضة" ‏ والعرب 
aE‏ قال الشاعر: 

شركم اروخ و ر رون من ارا 

ولبن الفرزس : اسم صالح للثاس» ولين الأسد: قر بدو ولين النبة 
والكلبّة: خرف كيدي ولبن الذب: رم ور عاجل. ولبن الثير: إظهار 
عداوة. ولبن الور والُعلب: مرض سین أو خصومة. ولبن الخثزیر: تغییر 
العقل والذّهن. ولبن الانسان: حبس وضیق ينال الراضع والمرضع. ولبن 
الحمار الوحشي: نسك في الدين". 


)١(‏ بنحوه في (« حياة الحيوان » (۲۵/۱) للدميري -رحمه الله-. 

(۲) البيت لعمرو بن قميئة» في « ديوانه » (ص: ۰ وعزاه له الصشف في « المعاني الكبير » 
(۰/۱) ثم قال: « والخروس: الا ری ا رز ری طعام الولادة 
الذي يُدعى إليه النّاس. .. والبكر: التي لم تلد الا مرّة» وهو أقل للبنها للبنهاء وأضيق لخرجه 
والمثل يُمْْرَبُْ بقلّة لبن الأرانب ». 
والبيت في « الحيوان » (0/؟) و(11/5١)‏ للجاحظ. 

(۳) لعل أحسن من تكلّم عن تأويل آلبان الحيوانات وغيرها نصر بن يعقوب الفادري فقد 
قال في « كتاب التعبير » (۲۱۳-۲۲۰/۱) تحت عنوان: (في رؤية ألبان الحيوان): « من 
رای من الناس رجلاً كان أو امرأة كان في ثديه لبنأء فان يجمع مالاً. فان رأى الثديين يدر 
منهما اللبن: فان الدنيا تدر عليه. 
فان رات امرأة في ثديها لبنأ وليس ها في اليقظة لبنأء أو أنها تُرضع صبياً أو رجلاً أو امرأة 
فان أبواب الدنيا تنغلق على المرضعة وعلى المرضع. 
ولبن الإنسان حبس وضيق للمرضع والراضع. فان يكونا جميعاء فان الآخر يغتم با ينال 
صاحبه من ذلك. فان كان أحدهما مجهولاء فالذي يناله المعروف منهما من الحبس والضيق 
آشذ عليه وأقوى» وان شربه على غير تلك الحالة فلا خير فيه لهما. 
فان رأى أنه اشترى طبر ليرضع ولده فإنه يربي ولده على خلقه ويخرجه. 
وألبان الأنعام مال حلال من سلطان» ورزق طيب بقدر ما حلب. الحلب مكر. يعدن 
الناقة عمالة على أرض العرب من صدقة. وحلب البختية: عمالة على أرض العجم 
يعمل على سنّة وفطرة. فان حلبها فيخرج دمأء فإنه يجور في سلطانه. 


- ۲۷۹ - 


فان حلبها سم فإنه يحي مالاً حرام فان حلبها تاجر فخرج لبن» اصاب رزقاً حلالاً 
وعقدة وربا في تجارته» ودرت عليه الدنيا بقدر ما درت الضروع. 

ولبن اللقحة فطرة في الدين» فمن شرب منه أو مص مصة أو مصتين» أو ثلاث مصّات» 
فإنه الفطرة ثابت يصلي ويصوم ويزكي ویتصدق؛ فان زاد مصة أو شربة» فإنه في يزيد 
أعمال البر مع قلة ذات یده. وتكون سريرته خيراً من علانيته» وهو لشاربه حلال وعلم 
وحكمة؛ والحليب ملك مال. 

وقالت النصارى: من رأى كأنه حلب ناقة وشرب من لبنهاء فإنه يتزوج امرأة صالحة. فإن 
كان الرائي مستوراء فإنه يولد له غلام» ويكون له فيه بركة. 

وقال المسلمون: لبن البقرة حصب السنة ومال حلال» وفطرة في الدين. 

وقالت الروم: من رأى كانه حلب بقرة وشرب لبنهاء فإنه إن كان عبدا آعتق. وان كان 


وقال المسلمون: لبن الشاة والعنزه مال يجيء من العرت والعجم. 

وقالت النصارى: من رأى كأنه يشرب العئز نال خيرا وراحة وسروراً وصحة جسم. 

وأمًا البان السباع: فلبن اللبؤة مال لشاربه» وظفر بعدوه ومعاداة السلاطين والناس. 

وقالت النصارى: من شربه نال مالاً من سلطان جبار أو من كد يده. 

وقال المسلمون: لبن الببر عرّ وظفر بعدی وقوي كريم لشاربه. 

ولبن النمر لمن شربه إظهار عداوة. 

ولبن الذئب غرم وخوف شدید. وفوت أمرء وضر في معيشة شاربه. 

وقالت النصارى: هو مال وسلطان؛ فمن رأى كأنه شربه نال رئاسة واستولى على أهل تلك 
البلدة» فیاکل مالهم ومال نفسه. 

وقال السلمون: لبن الخئزير يغير عقل شاربه وذهنه» فمن شرب منه قليلاً صار إليه مال 
حلال؛ وان كان شرب كثيرا كان مالأ حراماً لقوله تعالى : فَمَنِ اضطر غر بَاغ و 


عاد قلا انم له 4 [البقرة :۰ فقد رخص في القليل وحرم الكثير. 

وقالوا: لبن الکلبة خوف شدید لشاربه» ومال یناله على يد ظالم. 

وقالت النصاری: من شربه نال مقدرة ورئاسة على أهل بلده. 

وقال السلمون: آلبان الوحوش كلها نسك في الدین. فلین العانة مرض بعده بر ولین 
الظبية رزق يدر. 

والبان ما لا آلبان ما إذا وجدها الانسان فانه هلك ما یتمنی. 

وألبان النواهش واللواذع» صلاح ما بینه وبين آعدائه. ومن شرب لبن حية» فانه يعمل 
عملا يرضي منه الله تعالى. 


- ۲۸۰۱ - 


قالت النصارى: من شربه نال فرجأًء ونجا من البلايا. 

وقال السلمون: لبن الثعلب مرض يصير بعده برء» ورزق يسير من دين على رجل. 

ولين الحمار الأهلي مرض يسير. 

وأتى ابن سيرين رجل فقال: رايت عساً من لبن جيء به حتى وضع ثم جيء ڊ بعس آخرء 
فوضع فيه فوسعه؛ فجعلت أنا واصحابي ناکل من رغوته» ثم تحول راس جمل» فجعلنا 

ناکله بالعسل؛ فقال: اتا اللين نقطرت وأما الذي فيه فوسعه» فما دخل في الفطرة من شيء. 


ال م اس 


وأما آکلکم رغوته فیقول الله تعالى : فا الب فَيَدَهَُ فا 4 [الرهد:۱۷]؛ وأما 
البعیر» فرجل عربي» ولیس في الجمل شيء اعظم من رأسه. وراس العرب أمير المؤمنين. 
وأنتم تغتابونه وتأکلون من لحمه. 

وآما العسل فشيء تزینون به کلامکم؛ وأمير الزمنین یومئذ» عمر بن عبد العزیز. 

ورای آخر أن رجلا جاء بعس ملآن من لبن حلیب فوقه رغوته فدفعه إلى رجل آخرء 
ودفعه ذلك الرجل بيده ورده» فدفعه الرجل إلى قوم وکلهم یدفعه بيده ویرده؛ فجاء به إلى 
رجل فوضعه في يديه فأخذ فغمس وجهه في الرغوة حتی أفضى إلى الصریح فشربه حتی 
آتی على آخره» ثم مسح الرغوة عن وجهه بيده وقال: هذا جلاء للوجه. فقال ابن سيرين: 
قد کذب. من اخبرك أنه شرب الصریح حتی أتى آخره؟ لأن اللین فطرة والفطرة لا 
تفنی. قال: فذکرت ذلك لصاحب الرژیا فقال: صدق. فقال ابن سیرین: هذا رجسل 
دخل في دینه شيء من هوىء وان الله سیجلیه عله حتی يصير إلى الصریح. لان الله تعالی 


۱ 


یقول: و فَأكًا اليد فیذهب جِناء 4 [الرعد:۱۷]. 

ورای رجل طالب خبر کان امراته ترضع صبيأء والصبي يرضعها؛ وقص رؤياه على معبّر 
شاعرء فقال: يصيب الراة غم أو مرض. فعرض ها آنها اتهمت ببهتان عظيم» فمرضت ثم 
برأت. ۱ 
وأتى ابن سيرين رجل قال: رأيت كأني ارتضع من إحدى ثندوتي» فقال له: ما تعمل؟ 
فقال: أكون من مولاي في الحانوت؛ فقال له: اتق الله في مال مولاك. 

ورأى عدي بن أرطاة لقحة مرت به وهو على باب داره جالس» فعرض عليه لبنها فلم 
يقبله؛ ثم عرض عليه لبنها ثانيأء فلم يقبله؛ ثم عرض عليه مرة آخری» فهم به ولم يقبله» ثم 
عرض عليه فقبله؛ فأوله ابن سيرين: هي رشوة لم يقبلهاء ثم هم بها ورضيها واخذها. 
ورأى أمير المؤمنين هارون الرشيد -رضي الله عنه- كأنه في الحرم يرتضع من أخلاف ظبية» 
فسأل الكرماني مشافهة عن تأويلهاء فقال: يا أمير المؤمنين» الرضاع بعد الفطام حبس في 
السجن. ومثلك لا جبس. ولكنك حبس بحب جارية قد حرمت فكان كذلك »آه. 


- ۲۸۱ - 


-١‏ باب تأويل الاشجار, والثّمارء والتبات“ 

الأشجار كلها رجال أحوالهم في الرجال كحال الشجر في طبه ونفعه 
وطيب رائحَيِهِ وكثرة نله "" وغير ذلك من أمره. 

فمن أصاب شيئاً من ثمارها: أصاب مالا من رجال. 

والثبق: مال غير منفوس علیه. وليس شيء من الكُمار يعدله. 

۷ - أفتى محمد بن سيرين امرأء ائثه فقالت: رايت کان سِدرة في داري 
سقطت. فالتقطت من نبقها دَوْخَلتين» فقال: ألك زوج غایب؟ قالت: نعم؛ 
قال: فإنه قد مات وترئینه ألفين”". 

والّمر: مال خلال ۳ . والزیتون: هم وحزن والزیت: رك وشجرة 
الزیتون: رجل نفاعٌ لأهله””. والیینْ: حن وندامة. وشجرة الرّمان: رجل» 


(۱) انظر هذه الوجوه التى حکاها الصتّف في تعبير اللمار والأشجار في: « التُعبير » (۲/ 
۷ حتى ۲۷۵) للقادري-رحمه الله-» وقد جع فیها جمعاً لا يوجد له نظيرٌ في مصتفات 
التّعبِيرء وقارن ب« تفسير الأحلام » (ص: »)51٠‏ و« تعطير الأنام » (۳۵۲و۳۷۸). 
وانظر کلام البغوي في « شرح السئة » (۱۲/ ۰۲1-۲0 والشهاب العابر في « البدر 
الثبر » (ص: ۲۳۷ وما بعدها) و« تعبير الرژیا » (ص: ۱8۳-۱8۲ ضمن مجلة « الورد » 
عدد ۱۳) للحسن بن البهلول وهو ينقل من المصئّف كعادته. 

(۲) کذا في الأصل! وني « تعبیر الرژیا » (ص: )١57‏ لابن البهلول: « وکثرة وله ». 

(۳) ذكره القادري في « التُعبير في الرژیا » (۲/ ۰۱۹۲ وعنده: « ذو خلتین » وهو خطأ. 
وذكره الواعظ في « الأحلام » (ص: ۰ كما هناء والدُوخلةٌ: سقيفة من خوص يوضع 
فيها مر والرُطب. حكاه ابن منظور في « لسان العرب » .)71١١ /٤(‏ 

(6) وتفسيرٌ التمر بالمال أو الرّزق الحلال ما تكادُ تطبق عليه كلمة المعبّرين» وانظر کلام ابن 
نام -رحمه الله- في « كتاب الرّؤيا » (ص: 44 خطوط). 

(5) أخرج ابن عساكر في « تاريخ دمشق » )٤۷ /١١(‏ من طريق مبشر الحلي عن تام بن نجيح 
قال: كنت عند ابن سبرین. فأتاه رجل فقال: إئي رأيت كائي أقطف الزیتونة» فأعصره في 
أصلهاء فقال: إن كنت صادقأء فانت على نكاح أمّك. قال: فلقيت عون بن عتبة - وكان 
شاهدا معنا عند ابن سيرين- فقال: ألم تسمع الرجل الذي سأل ابن سيرين عن الرّؤيا؟ 
قال: قلت: بلی قال: فإئي لقيته» فقال لي: اي رجعت إلى امرأتي فناشدتهاء فإذا هي أمي. 


- YAY - 


وربما كانت امرأة. والرّمان: مال جموغ إذا كان حلواء وربما كانت الرّمانة 
امرأة» وربما كانت كورة عامرة» وربا كانت عقدة عامرة. 

والرّمان الحامض: هم وحُرْنٌ. وحديقة الكرم: امرأة. والبستان: امرأةٌ. 
والیئب الأسودٌ في وقته: هم وحُرْنُ وفي غير وقته: مَرَضْ وخوفة؛ وربما 
كان لمن أكله: سياطأ على قَدْر عَدَدٍ ا لحب وليس ينتفع بسواد لونه» ولا بما 
فيه من المنفعة مع ضلّ جوهره. 

والعِنَبُ الأبيض في وفته: غضار؛ الذنياء وخيرهاء وفي غير وقته: مال نمی 
لَهُ قبل الوقت الذي كان يرجوه فيه. والرّبيب كله -أسوده واهره 
امف خر ومان 

وكل ثمرةٍ صفراءً: فهي مرض؛ إلا ما لا يقوي اللُون على أصله؛ لشرفه 
وقوّة جوهره كالئّبق» والأثْرُج؛ لا تضر صفرتهما مع قُوَّة جوهرهما. 

والسْفرجل: مرض وكذلك المثليش والتُفاح والژغرور الأصفر. 
الک ق تایضات: مر وكل حامض من الكُمار: هم وحزن. 

والتّقَاح: هة الرجلی وما يُحَاول. والأترج: نظير المؤمن في طعمه 
وريحه» وهیتیب وکرم جوهره. فمن رای آئه أصاب منه اثنتين أو ثلاثاً: 
أصاب ولدا؛ فإذا كثر: فهو مال طيّبْ معه اسم صالح. والأخضر منه: أجود 

وارز مال اطالت الا ود اضاعت ال 

والریاحین: كلها - قلیلها وكثيرها - بکات وهم وَحَرَنُ؛ الا ما تراه منها . 
نابتاً في موضعه ا فائه ولد. 

وكذلك الوردٌء والاس, والبهارء والبقول في منابتها. 


وذكرها الزغشري في « ربيع الابرار » /٤(‏ ۳۳۰ والراغب في « محاضراته » »))١16١ /١(‏ 
وأبو حيان في « البصائر والذخاثر » »)٥۱/۱(‏ وابن حمدون في « تذكرته » (۰)۳۱۰/۹ 
والابشيهي في « الستطرف » (۹۹/۲). 


NAS 


وان أكِلَتَْ -ايضاً-: هم وخزن. 

والقكّاء. والنیاره والبصل. والئوم والجزر والسلجم: هم وخّن. 

والکماة النابتة: امرأة لا خير فيهاء إذا ریت الواحدة والائنتین والشلاث. 
فاذا کثرت: فهي رزق» ومال بلا نصب. 


۵۸ - لقول رسول الله : « الكمّأةٌ من الن" 0 
ل ل ل ل ی تنبت بلا 


بذر» ولا حراث. ولا سقي ماء. 

والرطاب: نصب في كد ونصب. 

والریاض: الاسلام إذا ۸ تعرف جواهرها. 

4 - قال رجل لعمر بن الخطاب: إني رأيت في المنام كأني أعشبت» 
لع اجلیته قال عمر: تزمن ثم تكفر) ثم تومن ثم تکفتر ثم فوت كافرا. 
فقال الرجل: لم آر شيئاء فقال عمر: قضي لك كما قضِي لصاحب یوسف 
ای (۳, 


() آخرجه البخاري (۱۱۳/۸) و(۱۰/ ۱۲۳ رقم 41۷۸ ومسلم (۱۰۷و۱۲۲و۰)۲۰۹ 
وأحمد(١/14817و14848١)‏ وار بن أبي شيبة (110/۷). والحميدي (١۸)ء‏ والترمذي 
(۲۰۲۷» وابن ماجه (714014): وأبو يعلى (۲/ رقم ١45و4750و477).‏ والبيهقي 
(9/ ۳:۵ والنسائي في « الكبرى » 11۸و ۷۰1 و۷۰1۵ والطبراني (۷۰٤۳)»ء‏ وابسن 
أبي عاصم في « الآحاد والمشاني » (۲۲۷)ء وأبو نعيم في « الطب » (ص: ۰4۲ ۱۱6 
والبغوي في « شرح السئّة » (۳۲/۱۱ من حديث سعيد بن زيلر -رضي الله عنه-. وفي 
الباب عن أبي هريرةء وأبي سعيد الخدري. وبریدة» وغيرهم -رضي الله عنهم-. 

(۲) أخرجه عبد الرزاق في « المصئّف » (۲۰۳۲۲/۲۱5/۱۱) من طريق معمر عن قتادة أن 
رجلا قال لعمر: ...فذكره؛ وأورده البغوي في « شرح السئّة » (۲۱۵/۱۲) وابن شاهين 
في « الإشارات » (ص: ۸1٩‏ وأبو سعيد الواعظ (ص: ۳۰۳ وانظر مناماً يشبهه في : 
« التّعبير للقادري » (؟777/1و71). 


- ۲۸۵ - 


۲- باب تأويل الحبوپ") 
الأرض الكلئة: حصب ومال» وخيرٌ للعامّة. والزرع: أعمال بني آدم 
إذا كان معروفاً تشبه مواضعه مواد ضع الزرع» وكان کقدر الزّرع في طوله؛ 
يقال في المثل: 
من بزرع E‏ ومن یزرع شرا محصد ندا هه 
قال بعض الشعراء: 
إذا انت لم تَرْرَعْ وابصرت حَاصداً ‏ نَدِمْتَ على التّمْرِيطٍ رم الب 


00 د م ع 2 مُت على 
يطِك في العمل. وت از هده الله فإئهم رجال يجتمعون في 


و 


حرب. . وان حصد: یلوا وقال الله کا : « مهم في رده وستلهمن 
آلانچیل کزّرع أَخْرّجَّ سَطكَهُم فَكَازَرَهم 4 [الفتم:]. 


(۱) انظر وجوه التّاویل الواردة في هذا الباب عند « القادري » (۵۱۹/۱) و(۱۷/۲و۰)۳۸۸ 
و« تفسير الأحلام » (ص: ۰۳۸۱ و« تعطير الأنام » (ص: ۰۱۰۷-۱۰۲ و« البدر المنير » 
(ص: ۰۲۵۳-۲۵۲ والحسن ب بن البهلول (ص: ۱۳). 

(۲) في الأصل: « المكيلة »! والصّواب ما آثبتناه والکشة: هي الارض الكثيرة الكلأ أي: 
العشب. وانظر « تعبیر الرژیا » (ص: ۱۶۳) لابن البهلول. 

(۳) « مجمع الامثال » (۲/ ۳۵۵) للميداني-رحه الله-. 

(4) ذکره الصتّف في « عيون الا خبار » (۲/ ۳۹۸) وعزاه خالد بن معدان الكلاعي مما يتمل 
به» ومثله في « العقد الفرید »(۱۷۸/۳) لابن عبد ربه. 
وهو لدعبّل بن علي الخزاعي كما في « ديوانه » (ص: SS‏ 
العلم العمل » (رقم )١56‏ عن الأصمعي قال: « أنشدني رجل من أهل البصرة.. 
وذکره. كما أسنده الدينوري في « الجالسة » (۲/ ١4‏ "ارقم ۰4۷۹ ا ا 
أنّه كان يتمكل به» والبيت في « التمثيل والمحاضرة » (ص: :.)١15‏ و« تفسير الأحلام » 
(ص: ۰۲۸۲ و« البصائر والذخائر » (۸/ ۳۲ و« بصائر ذوي التمييز » (۱۲۷/۳) من 


- ۲۸۵ — 


وحب الجنطة: مال شریف في کد ونصب. والشعر: أجود منى وأهنا» 
وأخف مؤنة. والدّقيق: فال مفروغ منه. والسُمْسيم: مال تام والثرق 
والْجَاوَرس: مال كثيرٌ دَنِيءٌ المخْرّج. والأآَرْرُ: مال فيه صب وهم. واخشب: 
نفاق في الدّين» أو رجال فيهم نفاق. 

والحطب» رطبه ویابسه: هد وخحصومة با أعلمتك”"'. والعصا: ول 
شدي شريف منيع. والشوك: دَيْن. والشجرة ذات الشُؤْك: رجل صَعْبْ 
TT‏ 

وال مال كثير لمن رأى أنه أصاب منه شيئاء أو أدخله مَنْزْله. 

۰- حدثنا أبو حمد. قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله قال: حذثشني 
جوالقي تن 

۱- حدثنا أبو محمد. قال: حدثنى أبو حاتم» قال: نا الأصمعي› فال: 
ذكروا أن ابن سيرين نظر إلى تبن في اليقظة» فقال: لو كان هذا في الوم"۳! 

والحشيش. والكلاً: مال لمن أصابه. 


)١(‏ أي: لما أعلمتك من کون الخشب يعبر بالفاق» فهذا من جنسه يعبر بالخصومة والنّميمة. 
ون « الرّؤيا » (ص: ٠١‏ خطوط) لابن غنام: « واحطب يُعبّر بالنميمة لقوله تعالى: 
و ورا آلخطب 4 [السد:4] » وانظر: « تعبیر الرژیا » (ص: ۱۶۳) لاسن 
البهلول» و« تعبیر الرژیا » (ص: ۱1۷-۱۲) لأرطميدورس. 

(۲) ذکره القادري في « التُعبير في الرؤيا » (۱۷۰/۲) و(441/۲) وهو في « تفسير الأحلام » 
(ص: 37280-184). وانظر: « البدر المنير » (ص: 70175-707)» و« تعطير الأنام » (ص: 
14-۳)» و« الإشارات » (ص: ۱۸۹ و« الرّؤيا » (ص: 47 خطوط) لابن غنام. 

(۳) ذكره القادري في « عبر » (۲/ »)١7/6‏ وانظر: (5157/17)» وأبو سعيد الواعظ (ص: 
380-4)» وابن غنام في « الرزیا » (ص: 47 خطوط)» والتابلسي (ص: 58).: وابن 
شاهين (ص: ۱۸۹). 


- ۲۸۲ - 


و او اي ان 
ر جَؤهَرها" یقول الا غرس فلال فلانأ إذا اطع 

10 إن بذر بذرا وعلق: فان لم يعلق ناله هم. 

ومن رای أئه یاکل حنطة يابسة أو مطبوخة: ناله مكروة. 

فان رأى بَطَْهُ أو جِلده أو فمه قد امتلاً حنطة يابسة: فذلك نفادٌ عمُره؛ 
وإلآ فعلى قدر ما بقي في فمه يكون ما بقي من عمره. 

والشّعيرٌ: خيرٌ لمن أكله رطباء ويابساء ومطبوخاء ومقلواً. ومن مشى بين 
ززع مستخصد: مشى بين صفوف المجاهدين. 

وَوَرَقَ الشّجر: مال. وررق» وربا كان إبلاء وغنماء وغير ذلك. والعَرب 
تُسَمي الابل والغنم وَصْنُوفَ المال: وَرَقا على التشبيه بورق الشجر. 


قال الشاعر: 
اتید حك اوقا الماري الو بت ل 


والرطب: رزق طیبُ هنيء تقر به العين, قال الله کك: و ور إليِك 
بجدع النَخْلَة شتقط عَلَيِكِ رطبا جَننًا وچ تکلی وَاطْربى ری عم ب 


.]۲۲ -o [مریم:‎ 


(۱) العبارة غير منتظمةه وفي « تعبير الرّؤيا » (ص: ۳ لابن البهلول: « ومن رأى آنه 
غرس شجرة فعلقت: اعتقد لنفسه رجلا بقذر جوهرهما؛ وما يُفِسَرٌ به في الوم »۰ وانظر: 
« تفسير الأحلام » (ص: ۳۰۲) للواعظ. 

(۲) انظر « تفسير الا حلام » (ص: ۰)۳۹۲ و« الاشارات » (ص: ۱۸۸). 

(۳) البيت لذي الیرق هي من قصيدةٍ آورد الصثف بعضها في « المعاني الكبير » (۱/ 
۰۱ والبيت الذي ذکره هنا في « اللّسان » (۲۲۱/۳) واوله: من حَطمة أقبَلت... 
وهو في « الأصمعيّات » (ص: »)١75‏ و« خزانة الأدب » /١(‏ 57) للبغدادي. 


- YAY - 


۳- باب السرادقّات, والفساطيط, وما آشهی) 
من رأى أنّ سرادقاً مضروباً عليه: أصاب سلطاناً عظيماًء وقاد الجيوش 
لأن السرادقات: للملوك. 
قال الأعشى؛ وذكر كسرى وقنله اللْعمان: 


O خر‎ 7 TT 
هو الدخل النعمان بیتا سماوه صدور الفيول يعد بيت مسردق‎ 


۶ مه 5 ۹3 
يا حکم بن الندرین الجارود سرادق المجب عليت مم دود 


والفسطاط: كذلك؛ إلا أنه دوئة. والقة: دون الفسطاط؛ والخباء: دون 
القبة. 

فان رای شيئاً مجهولاً من ذلك» وراه أشنع» وله لون اخضر أو ابیض 
[ما]”*' يَدْلَ على البیرٌ: فهي الشهادة. 


(۱) انظر وجوه التأويل الذکورة في الباب عند القادري (۱/ ۵۸۱-۵0۷۰ و« تفسیر الأحلام » 
(ص: 7 ۲4۹-۲) و« الاشارات » (ص: 1۱1-1۱۳) و« تعطير الأنام» (ص: 
۲ و( تعبیر الرژیا » (ص: ۳ ضمن مجلة « الورد » عدد ۱۳) للحسن بن 
البهلول وهو مفرّق عند ابن عنام في « الرُؤيا » على حسب الا حرف. 

(۲) في الا صل: « اللوك »! والصواب ما أثبتناه. 

(۳) البيت في « جمهرة اللغة » (۳/ ۳۳۳) لابن ذُرَيْدء و« تهذیب اللّغة » (۹/ ۲۹۳) للأزهري 
منسوباً للاعشی؛ وذكره غيرهم لسلامة بن جندل وهو في « ديوانه » (ص: ۰۱۰٩‏ وجزم 
بنسبته له جع كما في « الأصمعيات » (ص: ۰)۱۳۷ و« لسان العرب » (۷/ ۲۳ 
و« تاج العروس » (۲۵/ 1۲ 6). ثم رأيته في « العارف » (ص: ۳۱۰) للمصئف منسوبا 
للاعشی. وفي « الخطوط »: « نجور » بدل « صدور » والثبت من مصادر التخریج. 

(6) ذکره الصّف في « الشّعر والشعراء » (ص: )4٩۲‏ للکتاب الجر مازي» وقال: « هو من 
جید رجزه » ونسبه له ابن عساکر في « تاریخه » (۲۹۱/۱)؛ وهو في « غتصره » 
(۷۱/۲۶» والرّبيدي في « تاج العروس » (۲۵/ 18۲). 
ونسبه ابن منظور في « اللسان » (5/ ۲۳6) لرژبة بن العجاج» وهو في « دیوانه » (ص: ۱۷۲). 

(۵) سقط من الأصلء والسیاق یقتضیه. 


- TAA - 


ومن رأى للسلطان أنه خرج من شيءٍ من هذه الأبنية خروج فراق شا: 
خرج من بعض سلطانه. فان طويت: زال سلطانه» أو نفد عمره. 

وربّما كانت القَبّةُ: امرأٌ؛ لقول العرب: بنی علی آهله. 

والأصل في ذلك: أن الرْجُل إذا دخل باهله كان : يرب علیها قُبَّة ليلة 
دخوله بها. فقيل: لكل داخل بأهله: بان. 

قال عمرو بن معدي کرب: ۱ 

الم تأرق لذا البرق اليّماني 2 يلوح كائه مصنب ام باتني" 


يريد رجلا بنى باهله» فمصباحه لا طفیم". 


۲٤‏ - باب التياب» واللبای<؟ 
والمطرّف: امرأةٌ؛ والمبطنة”*': امرأة. والسراويل: ار الحم أو أمرأة 


)١(‏ ذكره المصنّفْ في « الأنواء » (ص: ۹ وعزاه لعمرو بن معدي کرب» وقال قبله: 
« وكلّهم يجعل البرق ان ولا يجعله احذٌ منهم شاميًاء لأ الشامي أكثره خلب عندهم. 
وهذا يدل على أنّ المطر للجنوب» لأنها يمانية » وقال بعده: « أي رجل قد بنى بأهله 
فمصباحه لا يطفئ » وتحرّف في « شرح المرزوقي » (۲/ ٠ ٦‏ «بنی بأهله » إلى « مسن 
بني باهلة »! فلیصحح. وانظر « بنى » من « القاموس » وشرحه « التاج ». 
والبیت في دیوان عمرو بن معدي كرب (ص: ۱۷۹ -جمع هاشم الطعان/ ط عراقية)» 
وسيب البيت لعنترة ایضاً وهو في « دیوانه » (۳۳۹). وعجز البيت في « تهذیب اللّغة» 
(۸/ ۳۰۳ و« اللّسان » (۱/ ٥۱۳‏ بنى) غير منسوب لأحدء وقارن ب « ديوان ابن 
معصوم » (ص: .)١63/‏ 

(۲) حكاه المصئّف في « أدب الكاتب » (ص: »)٥١‏ والأزهري في « تهذیب اللّفة» (۸/ 
۲۳ والجوهري في « الصّحاح » (ص: 57 « غتار » )» وابن الأثير في « التهاية » 
»)٠١١/١(‏ والفيومي في « الصباح المنير » (ص: ۰)1۳ وغيرهم. 

(۳) ما ذكره المصئّف من وجوه التأويل في هذا الباب حكاه من جاء بعده من المعبرين. انظر : 
« التُعبير » (۲/ ٤0۸‏ حتى557)» و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۸1-۱۷۹ و« الإشارات » 
(ص: 0155-516). و« البدر المنير » (ص: ۰0۳۵۰-۳۳۲ و« شرح الستة » (۱۲/ »)۲٤۲‏ 
و« تعطير الأنام » (ص: ۳۹-۳۷) و(ص: ۱۰۵ و« تعبير الرژیا » (ص: ۱44) لابن البهلول. 

(6) كذا في الأصل: « المبْطْئَة » وفي « تعبير الرژیا » (ص: )١55‏ لابن البهلول: « الطرف: 


- ۲۸۹ - 


ديّنة. والازار: امراة الرّجُل؛ لأئها مَل إذارف وله اة هة ف 
والأغلب على اللباس کلّه: الْساء۳. 

قمیص الرّجُل: شأنه في مکسبه» ومعیشته؛ فکل مارآه في قميصه من 
شيءٍ كان مثل ذلك في استقامة شانه أو فساده. فان رآه خلقاء أو دنساً: فاشه 
فقن أو هم شدید. 

وكذلك كل ما رآه في اللّباس المنسوب إلى النّساء: فائه قد يُرى مثل ذلك 
فيهن. ؛. والقبا والقرطق”"': فرج للفرج فيهما. وافضل الثياب ماکان 
صفیقا چدید واسعاء وغير المقصور خير من القصور. والرداء: يكون أمانة 
الرَجْل؛ لأنْ موقع الرداء صفحتا العنق» والعنق موضيع الأمانة. فان كان 
الرداء رقيقاً: كان ذلك رقة في الدّين والامانة. 

وخلقان الاب وأوساشها: قد يكون فقرًا؛ أو يكون هم ويكون فساذا 
في الڏين. والوّسّخ في الجسدء والراس والشغر: هم مد 

والبیاض من اللّیاب: جال في الدّينء و والحمْرَة في الاب 
للنساء: [زوج]”“ صالح. ویکره للرجال؛ لأنها زينة الشيطان إلا أن تکون 
<٠‏ امراف والمْطَقَة: امرا؟ ». وسياتي عند المصئف تعب النطقة البهمة» واثطقة: کل ما شا 

الوسط كما في « اللْسان » (۱۸۸/۱8). 


)١(‏ وفي « المخلاة » (ص: ۰ للعاملي: « كان ابن سيرين عبر الرجل إذا رای آله حل 
إزاره أو انحل قال: هذا رجل يرزق امرأةً ». وبنحوه عند القادري في « التعبير » (۲/ 
147-7)» و« تعطير الأنام » (۲۸) للنابلسي. 

(۲) في الأصل: « القرطي »! والصّواب ما ائبتناه. وني « تعبير الرژیا » (ص: )١54‏ لابن 
البهلول: « والقباء والقرطق: فرح للفرح الذي فيه ». 

(۳) قال ابن غثام في « الرژیا » (ص: 9 طوط): « ومن رأى ثيابه تخرّقفت: خاصم أقاريه. 
ومن غسّل ثيابه: نال توبة وصلاحاً في دينه» وزال همّهُ.ووفى ذَينَهُ ». | a be‏ 
أرطميدورس في « تعبير الرّؤيا » (ص: ١١5-1١16‏ ). 

() في كتاب « تعبير الرویا » (ص: ۱۱۳-۱۱۲) لأرطميدورس: « فأمًا الثياب البيضء نائها 
خير في الرژیا لمن كان معتادا للبسها فقط ». 

(5) سقطت من الأصل. ش 


- ۷۹۰ - 


احمرة في !زاره أو فراش» أو لحافي. أو فيما لا يظهر فيه الرجال فتكون 
حينئذ: سروراء وفرحاًء مع بغي؛ لان زينة قارون كانت ثياباً خمرا. والصفرةٌ 
في الياب» كلها ني النُوم: مرض. 

۲- حدثنا أبو حمد. قال: نا حمد. قال:نا أبو سلمة» قال: نا أبان بن 
خالد السعدي. قال: حدثني بشر بن أبي العالية أن حمدا كان يقول: الحمرة: 
مب والصفرة: e‏ 

وا حمرة لصف ة في الخرٌ: لا يَضْرَان لأئهما يستشنعان للرجال. 

والخضرة في اللیاب: جيّدةٌ في الدّين؛ لأئها لباس أهل الجئّة. والسوذ من 
الثياب: صا حة لمن بلبیسها في اليقظة ويعرف بهاء وينسب إلى من يلبسهاء 
وهي ُؤدُدٌ ومال» وسلطان. 

وهي لغير ذلك مكروة”" . 

وثياب الصوف: مال کثبن وكذلك الصّوفُ لمن أصابّه [ولا]”" نوع من 
یاب أجودُ من الصوف. الا برد من القطنء إذا لم يكن فيها حرین ولا 
إِبْرَيْسَم: فإنها تجمع خير الدنيا والدّين. وأجودٌ البرود: ابر 


(۱) بنحوه في « تعبير الرّؤيا » (4۵1-100/۲) للقادري» و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۸6- 
5 للواعظ. و« تعطير الأنام » (ص: ۷۹ وأكثرٌ المعبرين من المسلمين على اعتبار هذا ˆ 
المعنى الوارد في الأثر. 

(۲) قال ابن غنّام في « الرژیا » (ص: 775 مخطوط): « ولا يُحْمَد الأزرق في النام لقول الله: 
« وَكَحَشْرٌ آلمجرمن یود رگا 4 [طه:۱۰۲]» وهذا الاستنباط والأصور بعيدٌ ولا 
مین عليه الظاهر. 00 

(۳) سقطت من الأصلء ويقتضيها السياق. 

)٤(‏ (فائدة مهمة): سبق أن ذكرنا في المقدّمات أن أهل التعبير يعتمدون في تصريف رؤيا الثياب 
على مناسبتها للژمن؛ وحال رائيهاء فليس لابس الصوف في الصّيف كلابسه في الشتاء 
وهكذاء وني كتاب « تعبير الرّؤيا » (ص: ۱۱۳-۱۱۲) لأرطميدورس: « اللباس الذي 
اعتاد الإنسان لبسه هو في الرّؤيا خيرء وأيضاً فان الأباس الذي يكون في الزّمان الوافق من 
الست أعني إذا كان صيفاً فرای آله یلبس الکتان» والأردية» والغلايل؛ فان ذلك خي ودليل 


- ۲۹۱ - 


۲۳ - قال أبو محمد: وحدئنی محمد بهذا الإسناد المتقدّم: أن ابن سيرين 
كان يقول: البروذ: عمل صالح. 

وكان يجعل كل سواد مالاً؛ ويْمْجِبُهُ الأباس الحَسَنْ که ويعجبه متاع 

ثم . (۱) 

والوشي من البرود في عرض الدنيا خير منه في الدّين. وربما كان الوشي 
إذا رآه: أشنع؛ او لبسه على غير هيئة اللباس: سیاطاً تقع به أو جدرياً أو 
قروحا. وقال رجل جر في السّفر: 


ألم یأتها اني تست بعدها مفوفة صباغها غير أخرقا 
(Ds E.‏ 
وقد كدت مه اعارا قبل لبسها وكان لِياسيها أمروأعلقا 


والبرود إن كانت" من إبرسيم: فإنها مال حرام» وفسادٌ في الدّين. 

والكِساءٌ من انز والقل والابریسم. والذییاج: سلطان؛ الا آلها مكروهة 
ف الدّين» إلا ف احرب. 

والطیلسان: جل الرجا وهاه ومر وة والئان والفطن: مال. 

والشعر والوبرء والمرأعزي كذلك". 


على الصحةء وكذلك إذا كان في الشتاء فرأى آله يلبس الصّوف فان ذلك دليل على الخي 
ما خلا من كان يريد التقدّم إلى القاضي في خصومة. ولمن كان عبداء فان ثياب الصوف لحم 
رديئة )». 

(۱) ذكره القادري (410-409/1) ول ينسبه لابن سيرين - على غالب عادته - وانظر : 
« تفسير الأحلام » (ص: ۰۱۰4-۱۰۳ و« تعطير الأنام » (ص: 7117). 
وفي « بهجة المجالس » (۱4۸/۳): « كان ابن سيرين يعبّر الرجل إذا رأى أنه حل إزاره أو 
ال ۰ قال: هذا رجل برزق ار وذكر ابن عبد الر هناك تعبيره للسواد بالمال. 

57 ذكرهها لعل د العاتي ا خی تجوین ثم قال: «وهذا رجل قد 
جُدّرَ فبقي ابحدري في جَسّده كالئوب الوشي المفوفو ». 

كال ار : « کان ». 

(4) ارعزي: كالصوف بیلص من بين شعر ال وقيل: هو ان أنواع الصلوف» كذا في 
« اللّسان » (0/ 47 ١‏ -رعز). 


- ۲۹۲ - 


وَالقَلَمْسّوة: رئاسة الرجُل إن كان يلبس''' مثلها في اليقظتة. فان لم تكن 
من لباسه: كانت زينة. 

والعمافة: ولاية» وربّما كان سفرا | ذا لواها على راسه ليَا. وكذلك الفثل 
كله في الغزل وَالحَبْل: هو سفر. والمفطرة ثناء حَسَنٌ وذِکرٌ في الئاس إن كان 
صاحب سلطان؛ وهو لقره اجتماغ الأمر والشّمْل في الدنیا. 


0۵- باب القزش ب 

النباط :ونيا قال: بسیط لفلان في دنیا: إذا سمل فان بسط له بساط 
وكان فاج واا شاه اا نال سعة في الرّزق» ور مرا طویلا. 
SL‏ وا بوي a‏ ودر : نال ذلك 
في عْرْبَةَ وإن كان البساط صغيرا: نال سعة في الدُنياء وعُمّرَ قليلاً. فإنرأى 
ان له بساطاً طوي: لزن ذلك بطوی غ 

والوسائدء والرافق» والقارم" والنادیل: خدم. والفراش: امراة خر أو 
أمة. وريّما كان الفراش: أرضاً إذا كان مجهولاً في موضع جهول لان 
الأرض فراش ومهاد. 

فان رای فراشاً على سرير مجهول وهو عليه جالس: أصاب سلطاناً؛ لان 
فرش على الأسرة مجالس الملوك. وکذلك یقال: ثل عرشه إذا ذهب عزه. 


.» في الأصل: « يلبسها‎ )١( 

)¥( ذكر المعبّرون هذه التّاويلات» وأكثرها مأخودٌ عن المصئّف. أو لا يخرج عن معاني ما ذكره 
الا بالشيء القلیل. انظر « تعبير الرؤيا » (۲/ ۸۳-۸۲) للقادري» و« شرح السنّة » (۱۲/ 
۲ للبخوي. و« تفسير الا حلام » (ص: ۲۱) للواعظ و« البدر المنير » (ص: ۳۶۸) 
للشهاب العابرء و« الإشارات » (ص: 1۹۹ -۵۰۱) لابن شاهين. و« تعطير الأنام 4 
(۳۸)-1۳۹) للنابلسيء و« تعبير الرّؤيا » (ص: ۱8۵-۱16 ضمن مجلة « المورد » عدد 
۳ للحسن بن البهلول وقارن ب « تعبير الرّؤيا » (ص: ۱۱۲-۱۱۵) لأرطميدورس. 

(۳) المقارم: هي الستاثر الرّقيقة كثيرة الألوان» « الأّسان » (۱۳/ ۶ ۱۵). 


- ۲۹۳ - 


والتر: سلطان یر فيه الرجال ويعلوهم إذا كان العالي له من يصلح له 
لتوا فهو شو وف 


ومن رأی أنه على سَرير لیس عليه فراش : سافر سفرا بعیدا. والشتور 
كلها إذا يت على الأبواب: : هم شدید وف سای 


والکزشی ‏ افا 
واْعل الحذوة إذا مشی فیها في طریق: قاصدٌ سفر؛ فاذا انقطع ثی‌تها: 
أقام عن سفره ذلك. 


فان انقطع شيراكها وزمامُها وانکسرت التُعل» وانقطعت: عرض له آمر 
جبسه عن سفره ذلك على كرو منه» وتکون | إرادته في سفره حسب لون 
نعله» فان كانت سوداء: كانت مالا وسوددا. وان كانت جراء: كانت لطلب 
سرور. . وان كانت خضراء: كان لطلب دِيْنِ. وان كانت صفراء: كان مرض 
وهم. 

فان مَلَكَ نعلاً ل یش فيها: ملك امرأ. فان لبسها: وَطرءَ المرأة. فان كانت 
غير محذوَةٍ: فهي عذرا وكذلك إن كانت محذوة ۸ تُلبّسء وتكون المرأة 
منسوبة إلى لون النعل. فإن رأى أنه يشي في نعلين» فانخلعت إحداهما عن 
رجله: فارق آخا له أو شريكا. ١‏ 

والککه قرف واه جلما سب السّراويل أله وا ارت وات 
للمال. والخف إذا لَبسّه الرجُل: : فهو هم لا أن یکون ليه یاه مع مسلاح: 
فيكون جْنّة. وإذا كان جدیدا ضيّقاً: فهو أقوى في امم؛ وربا كان سفرا في 
البحر. 

۶6 - قال أبو محمد: وحدئیی محمد. قال: نا أبو سلمة قال: نا آبان بن 
خالد السعدي» قال: حدثني قيس بن آبي العالية؛ أنّ محمد بن سيرين قال: 


)١(‏ كذا في الأصل! ولعل صوابه « بشر »» وأورد المصئّف بهذا الاسناد عدة أخبار عن (بشر) 
ابن أبي العالية عن ابن سيرين» انظر (فهرس الأعلام). 


- ۲۹۵ 


إذا رأى عليه نعلين: فهو سفرٌ في البر. وان رای عليه خُفَيِن: فهو سفر في 
ال 

ومن خاط ثوبه: التام شأنه» وصلحت حاله. ومن رأى أنه يخيط ثياب 
امرأته: أصابه هَم. وان رفا لها: رمي بقبيح من الأمرء واعتذر بغير عذر. 

وان رفا ثوبه: خاصم. وإن نسج ثوباً: سافر سفراً بعیدا. 

وان فتل خيطأ أو حبلاً أو لوى ذلك على قصبة أو خشبة: سافر. 

وان غزل صوفاً أو شعرا أو مرْعِزاء أو ما يَغزل الرّجُل مثله: افر 
وأصاب خيراً. وان غزل ما يغزل النّساء وهو في ذلك مُتَشَبُةَ بهن: ناله ذل» 
وعمل عملا ضلالاً غير مُسْتَحْسّن للرجال. 

وان رأت المرأة أنها تغزل: قَدِمٌ ها غاْب. فان انقطع السَلْك: اقام السافر. 
وان أصابت المرأة مِهْوَّلاً: ولدت جارية» وان كانت آمها خبلی: وُلِدَت ها 
يي 

وخمار المرأة: زوجهاء فما حَدث فيه حَدث في الرّوْحِء وكذلك القئعة. فإن 
لم يكن للمرأة زوج: كان الخمار ولي أمرها. 

وان رات المرأة راسها محلوقاً: مات زوجهاء أو قَيّمُهاء أو انهتك میثرها؛ 
فان قطع رها في غير الأشهر الحرم؛ كان ذلك تفا ونشزا بينها وبين 
قَيْيهاء وان كان في الرّؤيا كلام يدل على الخيرء أو كان ذلك في الأشهر 
الحرم: ل يضر الق والقطخ» وكان قضاء لین 

فان رأت أن إنساناً جر شعرها من ورائها: فائه يدعو زوجها إلى غيرها 


(۱) ذكره القادري في « تعبير الرژیا » (41۹/۲و40۰) ولم ينسبه لابن سیرین؛ وهو في 
« تفسير الأحلام » (ص: 5١٠و8١١1)‏ لأبي سعيد الواعظ وانظر: « تعطير الأنام » 
(ص: ۰۱۳۲-۱۳۵ و« الاشارات » (ص: ».)١77/-175‏ و« تعبير الرژیا » (ص: ۱4۵) 
لابن البهلول و« الرّؤيا » (ص: ۲۹6-۲۹۳ خطوط) لابن غّام. 

(۲) في « تعبير الرّؤيا » (ص: ۱8۵) لابن البهلول: « وان أصابت الراءٌ مغزل وَلَدَتْ جارية 
إن كانت خبلی» وَولدّت لها ات ». 


- ۲۹۵ - 


من النّساء مكاتماً بذلك فان جره من مُقَدّمِها: كان ذلك ظاهراً. 
وإذا رأت المرأة أنّ عليها كسوءٌ من كسى الرجال: كان ذلك صالحاً لها. 
فان كان ذلك من كِسُوةٍ ارب أو الُلطان. أو فلت سيفاً: كان ذلك 
والرْجُل إذا رای أن عليه ثياب النّساء التى لا لبس الرجال مثلّها: أصابه 
بلاءٌ ق لضیه» مع وف شدیا. ۱ 


- باب الاوح“ 

السّلاح: جْنّة للابسيه من الأعداء» وكذلك الدّرْعْ؛ وربما كانت حصانة في 
الدين. 

۵ - كما قال رسول الله 3 في الحديث التقدم"". 

ومن رای مع ذلك السّلاح: سيفاً قد شهره أو رمحا أو قوسأء أو عمودا: 
فان ذلك كله سلطان» وما حدث في ذلك من شیء حَدَثَ في السلطان مثلّه. 

وقتاله بالسَيفم: منازعة قومه. وضرب السّيف: بسط اللّسان إذا كانت فيه 
سلاطة يُشَبهُ بالسْیْف. قال الشاعر: ۱ 

وجرحٌ اللسان کجرح ال 
وقال طرفة بن العبد: 


(۱) انظر تفصیل الوجوه التي حكاها المصئّف وغيرها في: « تعبير الرژیا » (۱/ 41۸ حتی 
۲۳ للقادري» وقارن ب « تفسير الأحلام » (ص۱۱۵-۱۱) للواعظ. 

(۲) يريد حديث أبي بكرة -رضي الله عنه-» وقد سبق تخريجه والكلام عليه. 

(۳( اليتق لامری القیس. وصلرة: 

ولو عن ثنا غيره جاء‌ني وجرح اللّسان کجرح اليد 

ذكره المصنّف في « المعاني الكبير 6 (۲/ ۰۸۲۳ و« فضّل العرب (( (ص: «(IAA‏ ونسبه 
لامرئ القیس وهو في « ديوانه » (ص: ۲۶۱ ط الجيل». والبيت في « ثمار القلوب » 
(۱/ ۰0۰۷ و« الخصائص » (۱/ .)١54‏ و« تفسير القرطی » (۱۳/ ۱۰۱ علميّة). 


- ۲۹۲ - 


بحسام سیک آو لسانک وان کلم الأصيل کازغب الكلم'") 

والرمي لسكا رسائل وکثب. 

والطّعْنٌ بالرمح: من الغيبة» والوقيعة؛ ولذلك قيل للمغتاب: طعّان 
همان وما اماب الاش هن ذلك فيو تعن وقد رئ على امه الثامن 
فيمن عيّرَ رجلا بانب كان منه: (مُرب به على رأسه). 

" ومن رای أنه ضرب عنق إنسان» وبان اراس بذلك: فان الفعول به 
يُصِيبْ من الفاعل خيراء إذا کانا معروفین. ولیس ضرب العنق في الشأویل 
كقطع الجوارح» ولكنّه أقوى واشذ. ومن رأى اه ضرب عضوا: فهو کلام 
يقطع به من الضروب. وبين من ينسب ذلك العضو إليه من أخ» أو ول أو 

فان رای ائه أعطى سيفاًء أو عموداء أو قوساء أو رحا على الانفراد. 
ولينين مع :ذلك سلاج انصرف الاويل» فصار السيف ولدا غلاماً. فإن رأى 
ا يفا م ف ولدت امراته غلاماً. وان انكسر السّيف في الغِمْد: 
مات الولد وسلمت الأم. وان انكسر الغمد وسَلِم السيف: ماتت الأ 


0 وَسَلِمَ الوَلدُ. فان انکسرا: ها 


وقال الفرزدق» بذک امرأةً له حاملا مائت» ومات وَلَدُها في بطنها: 
وجفن سلاح قد ززنت فلم اح عدينة وام ايع ral SE‏ 
وه جوفه من دارم ذوا حفيظة لوأنالمناياأنسأته ناف 


(۱) هو في « ديوان طرفة بن العبد » (ص: 85)» وذكره المصئّف- رحمه الله- في « المعاني الكبير 
)» (۲/ ۰۸۲۳-۸۲۲ و« الشعر والشعراء » (ص: ۱۱۷-۱۱۲ و« فضل العرب » (ص: 
۸) ونسبه له. 

(۲) الأبيات في « ديوان الفرزدق » (ص: ۲۲۹ ط: باريس) و(ص: 844 ط: الصاوي)» وسقطت 
من (ط: دار صادر) وقد أوردها المصئّف في« المعاني الكبير » (۳/ .)١15١١-1١51١‏ والمبرّد 
في « الكامل » (۰)۱۳۸۸/۳ وهو في ( التعازي والراشي » (ص: ۰۸۱ و« التذكرة 
الحمدونية » (/۲۸۰). 


- ۲۹۷ - 


وقائِم السیف: أب أو عم أو شبیههما. ونعل السُيف: ام أو خالة؛ أو 
شبيههما من النُساء؛ وربما كان السیف: سلطانا. فإن رای آنه في يده قد رفعه 
فوق راسه مُختَرطأء وهو لا ينوي أن يضرب به: انال سلطاناً مشهوراء له فيه 
۱ 

1 - وقال محمد بن سيرين: الا قرب في السّيف إن كان ينبفي له: 
السلطان والاً فهو ولذ ذکر۳. ۱ 

ومن رای أنه متقلدا سيفاً: ولي ولاية یکون استقلاله بها بقدر ما استقل 
من السّیف عن الأرض. وما حدث في الحمائل من حدث. أو في السیف كان 
حدثاً في الولاية. والحمائل بمئْزلة الرداء» والعرب تسميها: رداء لأنها تقع 
موقع الرّداء فصارت أمانة في الولاية؛ كما كان الرّداءٌ أمانة. 

قال الشّاعرٌ وسمّى السّيف رداء: 


وداهيةجِرَّما ج ارم جلت روَاءَك فيها خِمّارا!") 


(۱) العبارة في « تفسير الأحلام » (ص: ۱۹۹) لابي سعید الواعظ وعنده: « قال ابن سیرین: 
الأقرب في السيف إن كان ينبغي له السلطان» فالسْلطانٌ والاً فهو ذكرٌ ». 
وبنحوه في « تعبير الرّؤيا » (4۸۲-1۸۱/۱) للقادري و« تعطير الأنام » (ص: 47 1- 
۳ للنابلسي. و« الرژیا » (ص: ۱۲۲ خطوط) لابن غنام و« تعبير الرژیا » (ص: 
۲ لابن البهلول. وفي « شرح السئّة » (۲8۸/۱۲) للبغوي-رحمه الله-: « والسیف: 
سلطان...فإن لم يكن ممن ينبغي له السلطان فهو ولد ». 

(۲) البيت للخنساء ترئي به أخاهاء انظر « ديوان الخنساء )» (ص: 5ه ط دار کرم) وانظر نه 
(ص: ۰ وذكره ابن منظور في « اللّسان » (141/0) ونْسَبَهُ للخنساء شم قال في 
شرحه: «أي: علوت بسيفك فيها رقاب آعدائك. كالخمار الذي يتجللْ الرآس. وفغت 
الأبطال فيها بسيفك ». 
ثم رأيت البيت في « غریب الحديث » (۱/ ۳4 علميّة أو ۲/ ٩١‏ ط العراقية) للمصئف 
غير منسوب لأحدء وفیه « رداك ها » وفي « البيان والتبيين » (1۰/۳) غير منسوب ایض 
ثم رأيته في « المعاني الكبير » (۱/ 4۸۰) للمصنف منسوباً للخنساء» وقال على إثره: « فيه 
قولان» يقال: إنه أراد بالرداء السیف. أي: ضربت به رؤوس الناس» ويقال: بل آراد أنك 
تعصبت به» كما يفعل المتأهب للحرب... » 


- ۲۹۸ - 


أراد: جعلت سيفك فيها خمارا» أي ضربت به رءوسهم. 

والحديد إذا كان سلاحا: سیب إلى السّلطان. وما كان غير ذلك سيب إلى 
متاع انیا ومنافعها. قال الله وك: « وَأَنْرَنَا آلحدید فيه باس شديد وفع 
للثاس > [الحديد: ۲۵] 

ومن رای أن بيده رحا مع غيره من السّلاح: اصاب سلطاناً ينفذ فيه أمره 
من بَعُْ. فإن كان المح وحْدَهُ: أصاب ولدا؛ أو اخا. 

ومن رای آله زع في قوس من غير سهم: سافر سفرا ورجع ضا حا إن لم 
ينقطع الوتر . فإن انقطع الوتر: أقام بالمكان الذي سافر إليه إن كان وصل 
الیه وإلآ م ب یم له سفره. فان انکسرت قوسه: أصابته مصيبة في سلطانه أو 
ا و اه 
بأمره ونهيه. وإن رمى عن قوس بندق: فهو قذف من يَرْصيَهِ. وان رأى أنه 
يتَحْذْ قوسا: أصاب ولدا غلاماء وازداد سلطانه. 

والسكين -أيضاً- مع غير السّلاح: ول فان كانت مع السّلاح: فهي 
سلطان. وكذلك ال والْخِْجَنٌ والحربة, والمزراق”'"» وان كان شيء منها مع 
سلاح: فهو سلطان. فان لم يكن مع سلاح: فهو ولد أو أخ؛ أو خيرٌ نال. 

والمشؤط: مسلطاناء وكل سلاجم من الیبیض والمواعب والفافر 
والجواشن. والدّرو” "» والرایات على هذا. والّرس مع السّلاح: جنّة فان 
كان وحده فهو رجل حافظ ارخوانه: واق لمم. 

والسرج : امرأةٌ إذا لم يكن مسرجاأًء فإذا كان مسرجاً به: كان من أداة 
الدّابة لا يُعْتَدُ به. وكذلك الإكاف: امرأةٌ حتى يصير عليه حمل فيكون أداءٌ 


۳۹ /1( » الزراق: رمح قصيرٌ وهو آخف من العَرَةء حکاه ابن منظور في « لسان العرب‎ )١( 
ثم وجدته كذلك في « کتاب السلاح » (ص: ۱ ط الرسات لآب هید القاسم بن سلام.‎ 

(۲) الرُرْدُ والزرذ: جلى الغفر والدرع والزّردة: حلقة الدرع والسُر: ؛ قبها؛ « السْلاح » 
(ص: ۲۹) لأبي عبید. و« اللّسان » (5/ ۳4). 


- ۲۹۹ - 


للدّابة لا يُعْتَدٌ به. والرخال: امرأةٌ. قال الرّاجزء يذكر قوماً ناموا على 
رحاطم؛ واحتملوا عليها فشبّه الرحائل بالنّساء: 


قد القحت فِتَيانُها الرحائلا ماتركوا منهنٌ حنواً حائلا(۱) 


۷- باب الحلي, والجواهر. والذَهب. والفضة . وما كان من ذلك“ 

الِنطقَة امبْهَمَةُ: ظهر الرّجُل يستند إليه» ويَقَوَى به. إذا كانت في وسّطه. 
فان كانت مُحَلاةٌ ية الداطق: أصاب مالاً يستظهر به» وبالحرى" أن 
يكون ذلك في الصف من عمره. فان كان في جلیتها الجوهر: اصاب مالاً 
يسود به أو ولدأ يسود أهل بیته. وکذلك إذا رای عليه منطقتین. وثلاثاء 
وأربعاً حتى یری أنّ عليه منها ما يعجزه عن حمله: فيكون طول عمره إلى 
ا خرف وافرم. 

فان اعطي مِنْطَقَةَ في يده: سافر في سلطانه وربما کان ذلكم على دواب 
البريد. ومن رأى أن عليه قلادة من ذهب أو فِضة أو جوهر أو خَرَز: ولي 
ولابة وتقلّد آمانة. ۱ 


(۱) تشبیه الرحائل بالنُساء مشهوز في شعر العرب انظر « تهذیب اللَفة » (۸-۵/۵) 
للازهري» و« لسان العرب » (۱۷۱-۱۲۸/۵) لابن منظور. 

(۲) ذکر تأویلات الباب القادري في « التُعبير » (۲۲۲/۲حتی۰)۲۱۱ وجمع منها جمعاً زاد على 
سائر العبرین. وأكثر ما ذکره الصلّف هنا ضمّنه في كلامه» ومثله صنع البغوي في « شرح 
السنة » (۱۲/ ۲9۳-۲۵۲ والحسن بن البهلول في « تعبير الژژیا » (ص: ۱8۷-۱۲). 
وانظر :« تفسيرالأحلام » (ص: ۲۰۵-۲۰۱) للواعظ و« الاشارات » (ص: ۰6۷۵۵۰ 
و« تعطير الأنام » (ص: 4۸و۰)۱۱۳-۱۱۲ و« البدر المنیر » (ص: ۱۵۰ و۰ ۲و۳۷۵ 
و ۳۸۳-۳۸۲). 
وللدکتور ناهض عبد الرزاق دفتر مقالة نشرت في مجلة « الورد » سنة ۱۶۱۳ ه (امجلد 
العشرون: العدد الثاني) (ص: ۷۲-۷۲) بعنوان (الجواهر والعادن الثمينة والسکوکات في 
الا حلام). 

(۳) کذا في الأصلء ولعلها: « والأحرى » وانظر « تعبير الرزیا » ص: ۱87) لابن البهلول. 


fe — 


واللُولز النظوم: کلام الله كبك أو كلام من كلام البر”"". 
۷ - حدثنا أبو محمد قال: نا حمد. قال: نا موسى بن إسماعيل» قال: 
نا مرج بن وداع " ": حدّثنا غالب» قال: قال محمد بن سيرين: إذا رأيت 


الُولو: فهو 3 رل رایت الیقد: فهو خکم"". 


۵۸ - وقال أبو عمرو النّخعي للني كل3: رأيت النعمان بن المنذر عليه 
قُرطان» ودملحاةة وَمَسكتّان» فقال: « ذلك ملك العرب عاد إلى أحسن زيه 


وبهجته » ند 


(۱) اتفق العبُرون قدياً وحدیثاً على هذا الوجه من الثأویل وعبارة المصئّف نقلها البغوي 
(۵۳/۱۲) بالحرف. وعند ابن البهلول (ص: ۱6۷): « ...أو کلام من کلام النبوة ». 

(۲) في الأصل: « وادع » ! والصواب الثبت. وهو ابن الأسود الراسي اليشكري البصري» له 
ترجمة في « التاریخ الكبير » (۸/ 1۲ و« التهذیب » (۱۰/ ۸۶ و« الیزان » (4/ ۸۷). 
(۳) ذكره ابن البهلول في « التعبير » (ص: )١417‏ عن المصئّف كما هناء والقادري في « التُعبير » 
(۲۵۳-۲۰۲/۲) بنحوه مع اختلاف يسير؛ ومثله في « تفسير الأحلام » (ص: ۳۳۹- 

۰) لأبي سعيد الواعظ و« الرّؤيا » (ص: ۲۵۵ مخطوط) لابن غنام. 

)٤(‏ أخرجه ابن شاهين -رحمه الله- من طريق أبي الحسن المدائني عن شیوخه قالوا: : قدم وفد 
النخع...فذکر الحديث. وأخرجه أيضاً من طريق ابن الكلي: حذئني رجل من جلرْم؛ عن 
رجل منهم قال: وفد رجل من النخع يُقال له زرارة بن قيس...فذكره. حكاه الحافظ في 
« الإصابة » (۲/ ۵۱۲-۰ ترححمة ۲۷۹۷). 
والخبرٌ مع الرژیا ذکره ابن عبد البرٌ في « الاستیعاب » (۲/ ٩۱۷‏ رقم ۸۱۱). ثم رايت 
المصئّف يرويه في « غریب الحديث » (۲۱۷-۲۱۲/۱ حدیث ۱۲۱ العلميّق أو ۵۰۸/۱- 
۹ ط العراقیة) عن أبيه عن جد عن ابن داب اللیشی. واحدیث ذکره المروي في 
« الغريبين » (۳/ ٩۰۳‏ وابن الجوزي في « غريب الحديث » /١(‏ 484)» وابن الأثير 
(74/5"). والزغشري في « الفائق » (۱6۲-۱66/۲). 
قال أبو عبيدة: احدیث م یثبت بالإسنادين السابقین فالداتي قصاص» وشيوخه مجاهيل» 
ول يدركوا الحادثة. ۱ 


و۳ ب 


فان كان اللُولؤ مورا غير منظوم: فإنه ولد م أو غلمان أو وُصفاء؛ 
یقول الله كَبْكَ: ( وَيَطوف هم غلمان هم كأنهم لؤُلْرٌ مَكنُونٌ 4 االطور: 
۶ وربّما كان كلاماً حسناً لقول الئاس في وصْف ما يستحسئون من 
الكلام: (كأنّه لولوَ منثور). 

وربما كانت اللّؤلؤة: جاريةء أو امرأة. وإن كان الولو كثيرا يكال ويُحْمَلٌ 
في الأوقار: فائه عند ذلك مال كثيرٌ. ومن أصاب منه شيئاً: أصاب مالاً. 
ومن رای أنه یاکل لزلوا: فائه يكير الیلم. ومن رای اله رمی به: فائه پعلمه. 

ومن أعطي ياقوتة: أصاب امرأةٌ حسنا ناء. والياقوت: منسوب إلى النُساء 
حتى يكون كثيرا يكال: فيكون مالاً. والژمرد: هو المهدّب من الاخوان 
والأولادء والحلال الطيّب من الال» والكلام اشالص من البيرٌ. والخرز: 
خَذم وإذا كان مالاً: كان دَنياً. 

والخائم: إذا كان معروف الصناعة» والنّقش: سلطانٌ صاحبَّهُ أو بعض ما 
يتملكه. فان أعطي خاتماً فختم به: مَلَّكَ شیناً لم يملكه. وكان ذلك على قذر 
صاحبه. وربا كان الخائم: امراة علكهاء وربّما كان مالأ. ورئما كان ولدا. 
وفص الخاتم: وجه ما عير الخائم به. 

۹- قال الأصمعي: قلت لابن قضاء: الخائم في النُوْم؟ قال: امرائ 
وحُسئُها على قذر جودةٍ الفص"". 


وإسناد المصنف مسلسل بالمجاهيل؛ وابن داب هو عيسى بن يزيد بن داب» آبو الوليد الليني» 

من الإخباريين» كان يضع الحديث في المدينة. 

انظر: « تاريخ بغداد » (۱۱/ ۱4۸ و« الميزان » (۳/ ۵6۰ و« لسان الميزان » (4/ 40۸). 
(۱) ابن قضاء هو الأزدي العابر: روی عنه الأصمعي مناماً آخر في « البصائر والذخاثر » 

(5/ ۲۷ ووقع فيه (ابن مضاء) ميم آوله. وني امامش: في بعض النسخ: ابن قضاء (دون 

إعجام)؛ وذمج في مجلد (النهارس) مع ابن مضاء) الرازي الا مق الذي له ذکر في (آخبار 

الحمقى) في « نثر الدر » (5/ 01۲ و« التذکرة الحمدونية » (۹/ ۰4۳۳ و« البصائر » 


oY 


فإن رأى أن حلقة خاتمه انکسرت وسقطت عنه وبقي القص: ذهب 
سلطانه؛ أو الشيء الذي في مُلْکه. وبقى ذِكْرهُ وجماله في الناس. فان كان 
خاتمه من ذهب: كان ما نسب إليه حراما. ولاك ع متا 
رصاص: كان وضيعاً. فان رای أنه ختم لرجل على طين: فان المختوم له 
ينال سلطاناً من صاحب الخاتم. 


فإن ختم على کتاب: فان الكتاب خره. وختمه عليه تحقيق ذلك الخير. 
وان كان الكتاب منشوراً: كان الخبر ظاهراً. 

ومن رای أنّ ملكا أو سلطاناً أعطاه خائمة لس وكان لما فيه ذلك الملك 
أهلا: نال بعض سلطانه» والاً رجع ذلك في القوم الذي رآه أو عشيرته؛ أو 
سميّه من النّاسء أو نظيره فیهم . 


أيضاً /٤(‏ ۰۱۱۰ ۱۵۵) وغيرهاء وهو غيره بيقين» بل وشتان ما بينهما!ء وقد ورد الذکور 
عند المصنف من تعبير أبن سيرين -رحمه الله- في « تعبير القادري » (۲/ ۲۵۷-۲۰۲ و« 
تفسير الأحلام » (ص: 5-777 77) للواعظ. 

وفي « المخلاة » (ص: ۱۲۱-۱۲۰) للعاملي بهاء الدين محمد بن الحسين: « كان ابن 
سيرين لا یب الخاتم في النام الا امرأة يستفيدهاء وكان هشام بن حسان لا يُعبّر الفص في 
الخاتم الا أنه يقول: امرأٌ فيها قسوة ». 

(۱) (فائدة): قال الغزالي في « جواهر القرآن » (ص: ۲۹-۲۸ وهو في « الإحياء » (۱۰/ 
515-060 |حاف): « یستحیل الترقي إلى عام الأرواح الا مثال عام الأجسام» ولا تصرف 
هذه الوازنة إلاً مثال» فانظروا إلى ما ینکشف للنّائم في نومه من الرژیا الصنحيحة التي هي 
جزء من ستةٍ وأربعين جزءا من النبوة» وکیف يتكشف بامثلة خيالية فمن یلم الحكمة غير 
أهلها يرى في المنام: آله بلق الدّرٌ على الخنازير» ورأى بعضهم آله كان يده خاتم يختم به 
فروج النّساء وأفواه الرجال فقال له ابن سيرين: أنت رجل تؤذن في رمضان قبل الصّبحء 
فقال: نعم. ورأى آخر كاله يصب الزيت في الزیتون فقال له: إن كان تحتك جارية فهي 
مك قد سبيت وبيعت واشتريتها أنت ولا تصرف فكان كذلك. فانظر ختم الأفواه 
والفروج بالخاتم مشاركاً للأذان قبل الصّبح في روح الخاتم وهو النع؛ > وان كان خالفاً في 
صورته» وّس على ما ذكرته مالم أذكره ), 
وقال أيضاً (ص: ۳۱-۰): « فاعلم أن كل ما يحتمله فهمك فا القرآن يلقيه إليك على 


9 


ومن رأى عليه سيوارين من ذهب أو فضّة: أصابه فيما تمك يداه 
مكروة. وان كان السوار ملونا: فهو اشد واسر. فان كان من فضّة: فهو 
۰ - قال رسول الله : « رایت فيما یری النائم کان في يدي سوارين 
من ذهب فنفختهما فسقطاء فأولتُهُمًا: مسيلمة الكدّاب والعنسي صاحب 
0 
صنعاء ) . 


1 
1 


هذا الوجه الذي لو كنت في النوم مطالعاً بروحك اللُوح الحفوظ لتمشل ذلك لك بمثال 
مناسب يحتاج إلى التعبیی واعلم أن التأويل يجري مجرى التعبيرء فلذلك قلنا: يدور الفسر 
على القشر (!!) إذ ليس من يترجم معنى الخاتم والفروج والأفواه کمن يدرك أنه أذان قبل 
الصبح. ولعلّك تقول: ۸ أبررت هذه الحقائق في هذه الأمثلة ولم تكشف صريحاً حتى ارتبك 
الئاس في جهالة التشبيه وضلالة التخييل؟ فاعلم أنّ هذا تعرقُهُ إذا عرفت أن التائم لم 
ينكشف له الغيب من اللوح الحفوظ الا مثال دون الكثف الصریح. كما حكيت لك الشل 
-وذلك يعرفه من يعرف العلاقة الخفيّة التي بين عالم الملك والملكوت-. ثم إذا عرفت أنك 
في هذا العام نائم وان كنت مستيقظأء فالثاس نيامٌ فإذا ماتوا انتبهواء فيتكشف لمم عند 
الجا الو كات ايا ی ی ی 
واصدافاً لتلك الأرواح» ويتيقنون صدق آيات القرآن وقول رسول الله ٤‏ كما تيقن ¿ ذلك 
كن هلاق ل ابن سر ين وس یه لیا ركلا ذلك کف ان اقروت 
وربما يتكشف بعضه في سكرات الموت ». 

7714( أخرجه الإمام امد (۲۲۳/۱). والبخاري (۳۷۹و۷۰۳۳و4 ۷۰۳ والنّسائي‎ )١( 
كبرى) من حديث ابن عباس -رضي الله عنه-. وغيرهم من حديث ابن عباس رضي الله‎ 
عنهما.‎ 

وأخرجه الامام هد (۳۱۹/۲ و۳۳۸ و4 ۳)» والبخاري (۳۱۲۱و؛۰)۳۷ ومسلم 
( ۲۲۷ والنّسائي (۷۱8۹ کبری)؛ والترمذي (۲۲۹۲ وابن حبان (11۵4 وابن أبي 
شيبة (5/ ۱۷۰ رقم ۷ وابن ماجه (۰)۳۹۲۲ والبيهقي في « السنن » (۸/ ۱۷۵) 
وني « الدلائل » (0/ ١۳)ء‏ والبغوي (۳۲۹۷) من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه-. 
وني رواية البخاري ومسلم وغيرهما أن ابن عباس كان يحدث بهذا عن أبي هريرة -رضي 
الله عنه- مرفوعاً. 


س 


ومن رأى عليه خلخالاً من ذهبي. أو فِضّةٍ: أصابه خوف أو حبس أو 
قيدٌ. ويقال: خلاخل الرجال: قيودها. 

وليس بصالح في الرجل في نام شي: من الحلي؛ » إلا القلادةء والعقد. 
والقرط والخاتم. والحلي: کله للنساء ء صالح. وربّما كان تأويل الخلخال» 


والسّوار: الرُوجٌ خاصة. والدّهب إذا | يكن مصوغا: فهو غرم أ ذلك 
من اسمه”". وإذا كان مصوغاً: فهو أضعف في الشر لدخول اسم آخر عليه 
بالصياغة. والدراهم: خير من الدنانیر. 

۱ - قال أبو محمد: وحدثني محمدء قال: نا أبو سلمة قال: نا أبان بن 
خالد السعدي قال: حدثني بشر بن أبي العالية: ان تحمدبن سيرين كان 
يكره الفضّة البَيْضاء ال الا أن يكون شيئاً مَصُوغاً. وکان يكْرَهُ الذهب الا 
معا وكان يقول في الدراهِم إذا كانت جیادا: فهو کلام حسشن. وإن 
كانت رديئة: فهو كلام سوء. وكان يقول في الدنانير: کب تجيءٌ؛ أو صيكاك 
. 

وربما كانت الدناثر إذا كانت [خمسة]: الصّلوات الخمسة'". 


)١(‏ یعنی: ان اسمه ينيذ اماب فوقع التشاوء في ال > وقد سبق تفصيل ذلك في المقدّمات 
والحمد لله وانظر: « الرژیا » (ص: ۰ مطوط) لابن غنام -رحه اللّه-. 
(لطیفة) في « عيون الأخبار » (۲/ 7١١‏ علميّة) للمصتف: « رأى رجل في يد امرأةٍ كانت 
تأتيه: خائم ذهب» فقال هما: ادفعي إلي خاتمك أذكرّك به. فقالت: اله ذهَّبء وأخاف أن 
تذهب. ولكن خذ هذا العود لعلك تعود ». 

(۲) ذكره القادري في « التُعبير » (۲/ ۰۲۲۹-۲۲۸ وأبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » 
(ص: 49۳۳۱-۳۳۰ ۰)۳۳ وابن البهلول (ص: ١58-١51‏ ضمن مجلة « المورد» العدد 
١‏ ) دون عزو لابن سيرين. 
وقال ابن غنّام في « الرؤيا » (ص: ۹۰-۸۹ طوط): « وعن محمد بن سيرين -رحمه الله- 
أنه قال: الدَنانيرٌ تْفْسَرُ بالكتاب لاه مكتوب على وجهيه ». 

(۳) قال ابن شاهين -رحمه الله- في « الإشارات » (ص: ۷۷۵ الفكر) قال ابن سيرين: « ورعا 


س 


۳۰۵ مت 


: 
1 


وربا كان الدّينار الفرد: ولدا. والراهم: کلام وخصومة؛ إذا كانت 
بارزة. فان أعطي دراهم في کیس؛ أو صرة: استودع سرا. 

وربما كان الذرهم الواحد: ولدا. والفلوس : کلام رديء وَصّحَب. 

ومن نظر في مرآ حدیاږ» أو صفرء أو غير ذلك» وکانت امرانه خبلی: 
ولدت غلاماً يشبه الرجل. 

وان كانت المرآةُ من فِضّةٍ ونظر فیها: نال مایکره في جاهه. وإن كان 
الول سلطاناء ونظر في الرآة: عْزل عن سلطانه ورأى نظيره في مكانه: وربا 
فارق زوجته وَخَلّفٌ علیها نظیره. 

ومن رای آله اصاب ثقرة فِضّة: اصاب امرأةً خر أو امة؛ لأر جوهر 
القَضَة إذا لم تكن معمولة: جومَرُ النّساء. والتّقارٌ الكثيرة: إذا اصابها: کنوژ. 
ومن رأى أن عليه تاجأ من ذهب أو جوهر: أصاب سلطاناً عظيماً عجيباً. 
فان رأت ذلك امرأة: تزوّجت رجلاً حسنأء مذکورا في دنياه دون دينه. 

والطوق من أي نوع كان: فسادٌ في الدّين» وخيانة. 

ومن أصاب حدیدا جموعا أو صفراء أو رصاصا: أصاب خیرا من متاع 
الدنياء ما إذا لم يكن معمولاً. 

فان رأى آله يذيب شيئاً من ذلك: : فإنه یغتاب. ویذکر بالقبيح. 

وی : خادم. والطنت: خادم. وکذلك الأواني الا الکانون وَالقِدنٌ 
ال اا :فان کل واحلو من هذه فيم البيت. 

والغل: کفن لقول الله كََكَ: SS‏ 

وريّما كان بخلاً ومنعاً» لأن اليد تة تقبض تقبض به عن العطاء. وربا كان: كفا عن 
المعاصي إذا كان في الرّؤيا ما يدل على الصلاح. والقَيدُ: ثبات في الذين. 


كانت الدنانير إذا كانت خسه: الصلوات امس 544 وانظر » شرح الستة » (۲۵۳/۱۲) 
للبخوي. و« تعطير الآنام » (ص: «(VV‏ وما بين المعقوفتين سقط من الأصل. 


زا ۳ - 


۲ - قال: وحدئنی يزيد بن عمرو قال: نا عبيد الله بن عبد اجید 
الحنفي» قال: نا قرة بن خالد قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث عن أبي 
هريرة قال: قال رسول الله عَل: 

« اجب القید. وأكره الغل؛ القيد ثبات في الدين » ". 

فان رأى المسافرء أو الام بالسّفر أنه مقيّدٌ: أقام عن سفره ذلك. فان كان 
اين ف كان مقامه على امرأة. وان كان من ذهب: و هن 
كن . وإن كان من صفر: أقام على خير يصيبه من متاع الدنياء وكذلك 
ال اض 


)١(‏ أخرجه الإمام أحمد في « مسنده » (۰۲۱۹/۲ ۷ والدارمي (۲/ »)١17١6‏ والبخاري 
(۷۰۱۷)» ومسلم (۲۲۲۳). وعبد الرزاق .)3١007(‏ والترمذي (۲۲۹۱) وأبو داود 
(2019)). والنسائي في « الكبرى » -كما في « التحفة » (۱/ »-)۳٤۷‏ والطبراني في 
« الأوسط » (۱/ ۵۵4-۵0۸ رقم ۰۲۰۰۷ والطحاوي في « المشكل » (411-415/6 
رقم ۲۱۷۰ وابن حبان (۲۰4۰). والحاكم (4/ ۳۹۰ والبغوي في « شرح السئة » 
(۳۲۷۸و۳۲۷۹) وغيرهم ني حديث يضم هذه العبارة وغيرهاء وقد وقع نزاغ عند احذثين 
في رفعها ووقفها على أبي هريرة -رضي الله عنه-. وقد رويت موقوفة عليه. 
وأخرجها مسلم (۲۲۱۳) موقوفاً على ابن سيرين -رحه الله-. 
قال الحافظ في « الفتح » :)٤٤۳ /۱٤(‏ « أخرجه مسلم من وجه آخر عن ابن سيرين» 
وقال في آخره: لا أدري هو في الحديث. أو قاله ابن سيرين »؛ والحديث بلفظ الصثف. 
أخرجه العقيلي في « الضعفاء » (۳۰-۲۹/4). 
والحق الذي لا حيد عنه أن المقولة المذكورة لأبي هريرة» يظهر هذا من خلال تتبع الطرق» 
وقد فعل ذلك الخطيب في « الفصل للوصل » (۱/ ۲۱۵-۲۱۱ رقم ٠١‏ -ط دار ابن 
احوزي) وقال: « جاء في هذه الأحاديث التي ذكرناها أن جميع هذا المتن قول رسول الله 
يك إلآ ذکر (القيد)ء و(الغل)ء فائه قول أبي هريرةء أدرجه هؤلاء الرواة في الحديث ». 
ا ل ا وي لسرا ممت الل ا E‏ 
سيرين »۰ وانظر « المدرج » (04)» « تنقيح الأحاديث الصحيحة من الألفاظ المدرجة 
والضعيفة » (ص: ۱46 رقم 159). 

(۲) بعده في الأصل: « على »!۱ 


— ¥ ات 


ومن رای ان رَجْلَهُ مشدودة إلى شجرة: آقام على وجل. فان رآها 
مشدودة في حبالة» أو فخ» أو حفرق أو بثر: اقام على أمر مُکرّ به فيه. 

وان رأى المريض أنه مقید: ال امف رلك اغوس يطول به 
حبسه؛ والمكروب: يطول به كَربهء والسلطان: يدوم في سلطانه. والمسرور: 
يدوم في سروره. 


۸- باب تأويل الثّار, وما يُنْسَب إليهاء وأعمال) 
[الثار: حرب؛ إذا كان ها لهب وصوت. فان لم يكن الوضع الذي ارت 
فيه ارض حرب: فإ ها طاعون؛ أو بيرْسام''» أو جدري» أو موت يقع 
هناك]. فان لم يكن فا هه ولا صوت: فهي أمراض» واحداث دون ذلك. 
وربما كانت الثّار إذا ۸ .. ": منازعة وخصومة. وإذا كان معها دخان: 
كان مع الأمر ا هول وفظاظة. 


)١(‏ تجد وجوه النّأويل في هذا الباب مبسوطة في: « تعبير الرّؤيا » (۲/ ۹ وما بعدها) 
للقادري. و« البدر الشبر » (ص: ۱۳۸-۱۳۲ و۱۵ و۱1۵ و۲۲۷ و۸۲-۸۰) للشهاب 
العابر» وبعضها في « شرح السئّة » (۳۳-۳۳۳/۱۲). وأمًا الحسن بن البهلول فكاد أن 
ينقل كلام المصئّف بروفه کعادته. انظر « تعبير الرژیا » (ص: ١44-1١48‏ ضمن مجلّة 
« المورد » عدد ۱۳). 

(۲) البرسام: عِلَْةَ مرضيّة تصيب الصندر وإذا أصابت الرأس يُقال شا: ميرسام» حكاه ابن 
منظور في « اللسان » (۳۷۷-۳۷۲۱/۱). 

(۳) كلمة غير واضحة في « الخطوط » (ق8۸)(س/ ۱۳ وما بين العقوفتین نقله آبو سعید 
الواعظ في « الأحلام » (ص: ۳۵۹) وصدّره بقوله: قال بعضهم. ونقله ابن البهلول في 
« التعبیر )) (ص: )١59‏ بحروفه وفیه: « وریما كانت النار امادثة منازعة وخصومة ». 
وني « تعطير الأنام » (ص: 4۲۷) لعبد الغني النابلسي -رحه الله- : « فان آتت عليه النار 
وها صوت هائل» ٠‏ فانها حرب أو طاعون أو برسام أو جدري؛ تا .وان لم 
يرها أكلت شيئاً فهي منازعة شديدةٌ تكون باللّسان من غير ضرر... 
ومثله في « تعبير الرؤيا » (۲/ 9 54-5) للقادري» و« e‏ ۷۷ 


- ۳۰۸ — 


۲۳ - وقال أبو عمرو النّخعي لرسول الله : رأيت نار خرجت من 
الأرض» فحالت بيني وین ابن لي يقال له: : عمروء ورأيتها تقول: لظی لظی» 
بصيرٌ وأعمى» اطعموني آكُلكم کلکم ومالك > فقال رسول الله ل: « تلك 
فتنة تكون في آخر الزمان» يقتل الناس إمامهم» ثم يشتجرون اشتجار أطباق 
الرّاس» -وخالف بين أصابعه- يحسب السيء آله مضین» ودم المؤمن عند 
المؤمن أحلى من شرب الماء » © 

ومن رای أنه اجج نارا ليستضيء بها هو أو غيره: فائه يستدل على أمرٍ 
حتى يوضح له. 

۶ - وقال رجل لابن سيرين: رجل رای کان على إبهامه سراجا؟ قال: 
هذا رجل یعمی» ويقوده بعضٌ ولد" 

فان أجّجها ليصطلي بها: هاج آمرا يس به فقرا؛ لأنٌ البرد: فقر. فإن 
اججها ليشوي بها لحماً: افاد آمرا فيه منفعة للّاس. فإن اصاب من الشوای 
اصاب رزقاً قیلاه مع حزن. فان أججها لیطبخ بها قدرأ فیها طعام: آنار آمرا 
يصيب فيه منفعة من قيّم بيت. . فان لم يكن في القِدر طعام: هاج رجلاً بکلام 
وله على أمر مکروه. 

وما أصابت الثّار فاحترق» من بدن أو ثوبي: فهو ضر ومصائب. 

ومن قبس نارا: اصاب مالا حراماً من سلطان. وان أكل جرا أصاب 
الم لقول اه 35: « دی یا ئون سول یمن طلَمًا نَم ال 
5 بطونهم تا 4 [النساء:١٠].‏ ومن أصابه وهج م الئار: اغتابه الئّاس. 


(۱) سبق تخریجه والصتّف فطع الحديث مستشهدا به في مواطن. 

(۲) ذکره القادري (؟/ »)۱۷١‏ وأبو سعيد الواعظ (ص: ۰ والحسن بن البهلول (ص: 
4 » وابن غنّام (ص: ۱۳۲ مخطوط». بجروفه كما هناء وهو في « الاشارات » (۵۱۷) 
مع اختلاف يسيرء وقارن ب « نكت اهمیان » (ص: ۲۱-۰) للصفديء و« تسلية 
الأعمى » (ص: ۵۰) للقاري. 


- ۳۰۵ - 


وكل شيءٍ من الطعام والشراب مته ار فلا خير فیه الا أن يكون 
جوهره قويا في أصول الادیل فیکون فيه شغب وکلام مشل البیص۳ 


واللكرة الراجةة و اویل: کمة تليق بسازة او لله من ولد او الله 
أو حبيبٍ. 


۵ - قال: رعق محمدء قال: نا أبو أسامةء قال: e‏ 

e 

وقال بو سلمة: رايت معاذ بن معاذ كاله يبيع السكر. 

والكي بالئار: لذعَة من كلام سُوء. والشرارة: “كلق صوغ ومن رای أنه 
يتنائر عليه شرارة: : سمع من الكلام ما يكره. 

ومن رأى أن بيده شعلة نار: اصاب شعبة من سلطان. فإن أشعلها في 
الئّاس: أوقع بینهم العداوة والبغضای والشحنای أو أصابهم ۳۳ 

وإن رأى تاجرٌ نار "» وقعت في سوقه؛ أو في حانوته: كان ذلك ئقاقاً ل 
في حانوته إلا ان ما یال من" ذلك حرام. والعامَة تقول في مثل هذا: (وقع 
الحريق في الوق إذا وقع فيها النّفاق). 

ومن رای أنه أوقد في فلاة من الأرض؛ ليستضيء بها الاس أو ليهتدي 


)١(‏ في الأصل: « الخبيث »! والصواب ما أثبتناه. 

(۲) اللُوزينج: نوع من الحلواء تشبه القطائف تؤدمٌ بدُهْن اللّوزه « اللّسان » (۱۲/ ۳۵۷). 

(۳) ذكره أبو سعيد الواعظ في « الأحلام » (ص: )٩۷‏ كما هناء وهو في « الإشارات » (ص: 
۳) و(ص: 704-101 الفکر) و« كتاب الرؤيا» (ص: ١0-١74‏ خطوط) لابن 
غنام مختصراء وأورد القادري اخبارا تشبهه في « تعبیر الرژیا » (40۹-1۰4/۲) عن ابن 
سیرین وغيره. 

(4) في الأصل: « تاجر أجج نارا »! والصواب ما أثبتناه. 

(۵) في الأصل: « إلا من یناله من »! والصواب ما آثبتناه. 


۳ 


بها السّبيل: فان ذلك علم وحكمة ينتفع به الئاس. فان كان ذلك على غير 
طريق معروف: فهو دعاء إلى ضلالة. 

والرماد: بل من الكلام وال لا يتتفع به. كلك ازج 
يقول الله ك في الرماد: « کرمّاد د ققدت يه ريح 4" ' لإبراهيم:18]. وقال في 
الات و هة آلظمَان مء حت اذا جاعه. لم ده سَيكَا 4 [النور :۳۹ 


“ ع و وی 


وقال في امباء ٠‏ 3 وقدمتا إن مَاعَمِلوأمِنَ عَمَل فَجَعَلئَهُ هباء شنشوا » 
[الفرقان:۰]۲۳. والخرّف: امراة لا ينتفع بها" 


9- باب السحاب والطر, وما یکون منهما”" 

السُحاب: حكمة؛ فمن رای آله أصاب منه شيئأء أو ملکه» أو جَمَعَهُ أو 
أكَلَهُ: اصاب حكمة. فان خالطه ول يُصب منه شيئاً: خالط الحكماء ول ينل 
من حكمتهم شيئاً. فان رکب اللنّحاب ول یله ذلك: علا في الحكمة. 

فان ان ی الشعات هين المیات من سراوارظامز ورباع زاهوال: : فان 
ذلك عذاب وسخط. فان رأی سحاباً فيه غياث للعامّة: فائه رحمة. فان كان 
معه رعذ وبرق. كان أقوى له. 

ومن رای ريحا هاجت: هاج في الئّاس خوف بقذر فوة الرزیح ومبلغها. 
فان قلعت الرّيحْ شجراء أو كسرت خشباء أو هدمت ابنية: كان ذلك مصائب 


() قارن بکلام ابن غنّام (ص: ۶ مخطوط). والتابلسي (ص: ۱۰۳). 

(۲) وقعت العبارةٌ الأخيرة عند الحسن بن البهلول (ص: )١54‏ بلفظ: « والحرف: آمر لا ينتفع 
به »!! وني الأصل: يتقع به ۷ 

(۳) انظر تعبيرات الباب في: « التعبير للقادري » (؟75/5-"17), و« تعطير الأنام 6 (ص: 
۰ وبعدها) و( الإشارات » (ص: ۰)۳۷ و( تفسير الأحلام » (ص: ۰)۲۹۵ و( شرح 
السئّة » (۲۲۰/۱۲). و« البدر المنير » (ص: ۰)۲۲۲ و« تعبير الژژیا ) (ص: -۱6٩‏ 
٠‏ لابن البهلول» و« الرؤيا ») (ص: ”177 و5 7717917 مخطوط»). لابن غتام» و( تعبير 
الرژیا » (ص: ۳۱۹) لأرطميدورس. 


- ۳۱۱ - 


ينال اهل ذلك الموضع وأوجاعاً. 

فان رأى رياحاً لواقح» ليس معها هول» ولا ظلمة: كانت صلاحاً لِلْخَلْقَ 
في معايشهم. 

ومن رای أن الريح حملت من مکان إلى مکان: سافر سفرا بعیدا. فبالحري 
ان يكون في سلطا" والضباب: باس 


- باب الطيران والوثب اين 

DA‏ رها د N‏ سار مقر وناز شرف سار 
مصاعدا: اصابه ضر عاجل فان بلغ السْماء: کذلك بلغ غاية الضَن فإن 
تغيّب في السّماءی وم یرجع: مات. فان انصرف: نجا بعد الاشراف على 
الوت. ومن رأى أنه في السّماء من غير أن يعلم بصعود الیها: فان ذلك 
شرف» ورفعة عظيمة في الدّين والدنیا. 

والبنیان في الأرض والسّماء: عمل صالح؛ بعد أن لا يكون من حجارق 
آوخصی أو اج او هت فان ذلك يكرة: 


)١(‏ وفي « تعطير الأنام » (ص: )١‏ للنابلسي: (ومن حملته الريح من مكان إلى مكان أصاب 
سلطاناًء أو سافر سفرا لا يعود منه ». 
وقال القادري في « التعبير » (۳۹/۲): « وإن رأى إنسان أن الريح تحمله من بلا إلى بلا 
فإنه يسافر سفرا أو ينال سلطاناء فان كان ملكا زاد في مملكته بلدان إلا أنه لا بد له من أن 
يسافر ». 
ومثله كلام الواعظ في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۸۰)» وابن شاهين (ص: 9۷۷ وابن 
البهلول (ص: )١59‏ من مجلة « المورد »» وقد نقل عبّارة المصئّف بحروفها كعادته» وانظر : 
« التعبير » (ص: ۲۹۹-۲۹۸) لأرطميدورس. 

(۲) تعبيرات الباب مبسوطة في « التُعبير » للقادري (۱/ 177 ومابعدها و155 ومابعدها) 
و« تعطير الأنام » (ص: ۲۹۲-۲۹۱ و« الإشارات » (ص: »)41١4-1411‏ و« تفسير 
الأحلام » (ص: ۲۱۲ وما بعدها)» و« الرّؤيا » (ص: ۱۹۳-۱۹۲ خطوط) لابن غنام» 
و« تعبير الرّؤيا » ص: ۱۵۰) للحسن بن البهلول. 


2 


ومن وثب من موضع: : حول من حال إلى حال. والوثب البعید الطويل: 
سفر؛ * فان اعتمد في وثبه على عصا: : اعتمد على رَجُلٍ قوي منیم. 


۱- باب تأويل الیل والبراذين وأشباهه() 

۰ - قال: حذئیی محمد. قال: نا آبو سلمة» عن آبان بن خالد الشعدي: 
عن بشر بن أبي العالية أن محمد بن سيرين كان يكره ارس ويقول: 
لير دون رما والبغل: سفر ويعجبه الجمار؛ وأتحب ی إليه 

0 0 
ال 

وقال المفسّرون: الفرّس: عز وسلطانْ. فمن رای اه على فرس ذلسول 
نسو عليه رویدا» واداهُ الفرس تامة: أصاب:غزا وسلطاناً وشرفاً ومروءةٌ في 
الناس بقدر ذل الفرس له 

ومن رأى آله ارتبط فرساً نفسه. أو ملکه: اصاب نحو ذلك؛ وکلما نقص 
من آداته» كان نقصاناً من ذلك السلطان والشرف. 


(۱) تعبیرات الباب في « التُعبير » للقادري (۲۷۱/۲ وما بعدها) و« تعطير الأنام » (ص: 
7و۷ و۱۲۰و۲ وغیرها) و« الاشارات » (ص: ۸۰۲ وما بعدها). و( تفسير 
الأحلام » (ص: ۰۲۲۹-۲۲ و« شرح السئّة » (۲۵۱-۲7/۱۲)» و« الرُؤيا » (ص 
۹ خطوط) لابن غّام و« تعبیر الرژیا » (ص: ۰) لابن البهلول. و« تعبير 
الرژیا » (ص: ۲۲۳-۲۲۰) لأرطمیدورس» و« حياة الحيوان» (۱/ ۲۳۱۱۹-۱۱۸ 
و۱ ۰ للذميري. 

ره القادري (۲۸۳/۲) غتصزا؛ وهو يسائر المراجع السابقة دون غزو امن مسيرين , -رهه 
اللّه- وعند الدّميري في « حياة الحيوان » (4۸/۲) في ذكر الفرس الأشقر يدل علی 
دَيْنِ وخزن. وقيل: فتنة وقال ابن سيرين -رحمه الله-: لا احب الأشقر لشِْبْههِ بالدم 
والأشهب یر برجل صاحب قلم؛ كذا عبره ابن سيرين» وقال: ألا تراه سوادا في بياض ». 
وقال في (۲/ ٤۹‏ علميّة): « ومن الرؤيا المعبّرة: أن رجلاً أتى ابن سيرين فقال له: رایت 
كائي راکب على فرس وقوائمه من حدید. فقال له: توقع الموت ». وكلا الخبرين عند 
القادري (157/1) بلفْظ مقاربي و« الأحلام » (ص: ۱۳۲) للواعظ. 


ع 


وذنب الفرّس: تاع اع الرُجُل؛ فان كان دنوبا: كثر تبعه. وان كان 
و أو 07 5-7 : قل تبعه OE‏ 

وكل عضو من الفرس: شعبة من السّلطان» بقدر العضو في الأعضاء. فإن 
رای آله على فرس ینازعه أو بجمح به أو يجري: E‏ 
يصيبة هول بَقَدْر صعوبة الفرس؛ ويكون تأويل الفرس حيئئر: هواه. 

ويقال: ل ا 
الأمرُ اعظم واشنع. ولا خير في ركوب الدواب إلا في موضع الدواب ولا 
خير في ذلك على حائطر أوسطح أو صومعة الا أن يرى للفرس جناحاً 
يطير به بين السّماء والأرض: فان ذلك شرف في الدّين والدنيا مع سقر 

والبلقّ: شهرةٌ. والدّهُم: مال وسؤدُدُء وكذلك كل سواد. والکمة *: قوة 
في سلطان. وکمت الخيل: صلابها. 


» الذنوب: الفرس الوافر الذنب» والطويل الذنب. « النهاية » (۲/ ۰۱۰۷ و« لسان العرب‎ )١( 
مادة: ذنب).‎ ۳ /65( 

(۲) يقال: فرس هلوب أو مهلوب؛ يعني: هلب ذنبه: استؤصل جزا. حكاه الأزهري في 
« تهذیب اللغة » (5/ ۰۱۲۲ وابن منظور في « اللسان » ١١5-1١١١ /1١6(‏ هلب). وانظر 
(« الجواد العربي » (ص: ۲ ۵). 

(۳) احذوف هو: الفرس القطوع طرف ذنبه» واصل الحذف: قطف الشيء من طرفه وقد 
تطلقه العرب على البیاض في طرف الذنب. انظر « الجواد العربي » (ص: ۰1۲ ۰)11 
و« كتاب الخيل » (ص: 1۵-16) لابن جزي الغرناطي» و« تهذيب الل 6 (/۰۲۷۰ 
و« لسان العرب » (۳/ .)٩۹۳-۹۲‏ 

(؟) وفي « تعبير الرؤيا » (ص: ١6١‏ ضمن مجلة « المورد» عدد ۱۳) لابن البهلول: « والفرس 
اجهول الذي لا أداة عليه: رجل شريفةً حسیب والأغر احجل أشرف له والفرس 
الأنثى: امرأةٌ شريفة» ورا كانت عقد؛ نحو دار وضیعت وأكل لحم الفرس في المنام: اسم 
صالح وذِكْرٌ في الاس عال. . وذنب الفرس تبع الرجل؛ وكل عضو منه شعبةٌ من السلطان ». 

(0) الكمتةٌ: ونين ال رای رای يكون في الخيل والابل» وهي في ألوان الخيل: حمرةٌ يدخلها 
سواد وني الابل الأحمر إذا خالطه لون آخرء وهو في الخيل آنواغ كثيرةٌ تجد بسطها في 
« الجواد العربي » (ص: ۵-۵4 ۵). و« الخيل » (ص: 04-08) لابن جزي الغرناطي» 


- ۳۱6 - 


وال : خْرَنٌ في سلطان مع صلاح في الڏين. هذافي الخيل خاصّة 
الشقر دون البراذين؛ لان خيل الملائكة شق”". 


وقارن ب « تهذيب اللغة » (۱۰/ )٩۱-۹۰‏ للأزهري» و« لسان العرب » (۱۵۳/۱۲) 
لابن منظور. 

(۱) الشقر في الخيل: حمرةٌ صافية يُحَمّر معها العُرْفُ» والنب؛ فان اسودٌ فهو الكميت» وهو 
كذلك آنواع عه كما في « الخيل » (ص:۵۷-۵1) للغرناطي» و« الجواد العربي » (ص: 
۷ و« تهذيب اللغة » .)٩۹۱/۱۰(‏ 

(۲) ثبت في « صحيح الإمام مسلم » (1777) عن أبي زمیسل -رحمه اللّه- قال: حدثي ابن 
عباس قال: : « پینما رجل من السلمین یوم -يعني: یوم بدر- يشتد في آثر رجل من 
المشركين» إذ سمع ضربة بالسوط فوقه» وصوت الفارس يقول: اقدم حَيْزُوم؛ فنظر إلى 
المشرك أمامه فخر مستلقياًء » فنظر إليه فإذا هو قد خطم انفه وذ شق وجهه كضربة السوط 
فاخضرٌ ذلك أجمع» فجاء الأنصاري فحدّث رسول الله ي فقال: « صدقت ذلك من مدد 
السماء الثالثة » ». 
دل هذا النَص أن للملائكة خيلاً قاتلوا عليها يوم بدرء وحيزومٌ هو اسم للفرس الذي ركبه 
الك كما أكذه التووي (۱۲/ 86) ومن قبله عياض (1/ ۹۵) في « شرحيهما على مسلم ». 
كذلك أخرج البخاري في « صحيحه » (0445 ۱) ۰) عن اين عباس -رضي الله عنه- 
مرفوعاً: : « هذا جبريل آخدٌ برأس فرسه عليه أداءٌ الحرب ». 
وأخرج الأموي كما في « السيرة ۶ (۳4/۲)) لابن كثيرء والبيهقي في « الدلائل » 
(۵6/۳) نحوه وفیه: « آبشر يا أبا بكرء هذا جبریل معتجر بعمامته آخدٌ بعنان فرسه يقوده ». 
وأخرج ابن إسحاق في « السيرة » (۲۷۳/۲- ۲۷ ابن هشام)» ومن طريقه البيهقي في 
« الدلائل » (۵۲/۳) عن ابن عباس -رضي الله عنه- عن رجل من بني غفار قال: 
« حضرت أنا وابن عم لي بدرأ ونحن على شيركناء فإئي لفي جبل نننظر الوقعة. .. فأقبلت 
سحابة» فلمًا دنت من الجبل سمعنا فيها حمحمة الخيل» »وسمعنا فارسا ھا ر أقدم 
حیزوم )). 
وذکر السهيلي في « الروض الانف » (۸۱/۳ والأبي في « إكمال اکمال العلم » 
(۷ والسّنوسي في « مکمل الاکمال » (۳۵۸/۲) أنّ فرس جبریل ا يوم بدر 
كانت صفراء. 
وكذلك روی ابن آبي الدنیا في « امواتف » (ص: ۲۷-۲۲رقم ۱6 و« جابي الدعوة » 
(ص: ٦۳‏ رقم ۲۳) -ومن طریقه ابن حجر في « الاصابة » (۳۸۰/۷) وابن الأثير في 


- ۳۱۵ - 


ولاف وال : يدلآن على مرض. والفرس المجهول إذا دخل دار 
أو ارضاء أو مَحَلَهَ ولیس عليه ادا رجُل شيف خییب فان كان اغر 
محجلا: فهو آشرف له لشهرته قال الشاعر: 

ألا حَيّيًا لیلی وقولاً لها هلا فقد زکبّت أمراً أغرٌ مُحجَّلوا" 


ينه اح امهنا 


« أسد الغابة » (۲۹۵/7). وأبو موسى في « كتاب الوظائف »-كما في « الاصابة » (۷/ 
۹ ترجمة )1١601‏ عن أنس -رضي الله عنه- قال: « كان رجل من أصحاب الني كَل 
من الأنصار يُكنى آبا مغلق» وكان تاجرا يضرب بالآفاق . .. فخرج مره فلقيه لص فقال له: 
000 .. ثم ذكر قصة وفيها أن ابا معلق دعا الله بالنجاة وفيه: 
ال ا لس اک( ..» وفي آخره قال له 
ا « أنا ملك من السماء الرابعة... 
والمقصود بهذا الأخبار أن الملائكة تركب وتشهد القتال مع المسلمين» فتؤيدهم 
وتدفع عنهم. 
ولكن ليس فيها أن خيل الملائكة شقرٌ اللّهم الا إن ثبت الخبر عند السهيلي بأنّ فرس 
جبريل اك أصفر اللون» وهو نوغ من الشقر. كما في « الخيل » (ص: ۵6) للغرناطي» 
والله اعلم. وانظر « فتح الباري » (۸/ 45 الفكر)» و« الروض الآنف » (۳/ ۰۸1-۸۱ 
و« دلائل النبوة » (۵۷-۵۱/۳) للبيهقي. 

(۱) الصفرة: الخيل الأصفر الشديد الصفرة؛ يشبه الذهب احلسی» وريّما علشه شعرات سود 
تخالطة للصفرة» ويكون عَرْفْ وناصیته وذنبه اصهب. اي آقرب إلى البياض منه إلى 
الصفرة» كذا في « الجواد العربي » (ص: ٠-٠١‏ ٥)ء‏ و« الخيل » (ص: 1۵) للغرناطي. 
والسْمند: الخيل الذي أصفره صفرةٌ ليست بالصافية» وجلده وأصول شعره آسود. تعلو 
صفرته کدرت وسواد ناصيته» وعرفه وذنبه سواد شديد. « الجواد العربي » (ص: 05- 
۷ و« الخيل » (ص: ۱۷). 

(۲) هو من شعر التابغة الجعدي في هجائه لِلَيْلَى الا خی حکاه المصئّف في « الشعر والشعراء » 
(ص: ۳۲۲ والأزهري في « تهذيب اللّغة» (84/4). وابن منظور في « الأسان» 
(/55 حجل)» والبغدادي في « خزانة الأدب » (۳۲/۳). وهو في « ديوان الجعدي » 
(ص: ۱۳۳). 
ووقع عند ابن منظور: « ألا حییا هندا... » وهو خطأ كما في الصادر الأخرى. 


- ۳۱۹ - 


والفَرَسُ الأنثى: امرأةٌ شريفة» وربما كانت عقد؛ يعتقِدُها من نحو دار أو 
ضيّعَة. قال الشاعر: 


وماهن د إلا مُيرة عرييّة سَلِينَةٌ افراس تِجَنْنَها بقل" 

ومن رای أنه اكل لحم فرس: اصاب اسماً صالحأء وذكْرا في الئاس عاليا. 
فان رأى أنه شرب لَبّنَ فرس: أصاب ذلك من سلطان» مع خير يناله منه. 

والبيردون: جذ الرَجُلِء فان كان مطواعاً : كان جه مواظياً. والوان 
البراذين: تجري على الوان ال > إلا آن الأشْقرَ من البراذين: حزن 
لصاحبه. وإناث البراذين في التاويل: مثل إناث اليل » تکون امراةٌ» وتكون 
عُقَدَ. ومن ملك برذونا أو ارتبطه: اصاب خادماً یکفیه» وان رأى برذوناً 


مجهولاً بغير أداة دخل بلدا أو خرج من بلدٍ: فائه رجل أعجمي. 


(۱) نسبه ابن منظور في « اللّسان » (۳۳۹/۲) لهند بنت التّعمان» ثم قال: «.قال ابن بري: 
وذكر بعضهم آنها تصحيف, وان صوابه تل -بالئون-» وهو الخسيس من الئاس 
والدواب» ولا البغل لا یل ». والبيت ذكره البكري في « التنبيه على أوهام القالي » 
(۳۲-۳۱/۳) ثم قال: « تقوله بنت النعمان بن بشير الأنصاري في زوجها روح بن زنباع 
ابمذامی» وهما ینیان مجمعهما التسب والذار ». 
وذكره الإتليدي في « إعلام الناس با وقع للبرامكة مع بني العباس » (۳) مع بيست آخسرء 
وذكر فصة قال: « حكي أن هند بنت النعمان تزوج بها الحجاج. ؛ ثم دخل عليها في بمض 
الأيام وهي تنظر في المرآة» وتقول. سق امحل E O‏ 
يدخل بها ». 
ونسیهما الجاحظ في « الأغاني » (۱۳/ ۱۳۰ و« القول في البغال » (ص: )١‏ لحميدة 
بنت النعمان بن بشیر. قالته لزوجها روح بن زنباع وفیها معارضة زنباع ها. 
وفي « الأغاني » (۱۳۹/۸): « ویروی البیتین لالك بن أسماء لا تزوج الحجاج آختها هندا ». 
والبیت في « وفیات الأعيان » (۲/ 1۷). و« محاضرات الأدباء » (۲/ ۲۳۰ و« تحفة 
العروس » (ص: 55) للتجاني؛ و« بلاغات النّساء » (ص: ۱۳۳ و« آخبار النّساء » 
(ص: ۰.۱۱۱ و« الستطرف » (۱/ ۱۸ و« العقد الفرید » (۱۱۹/۹). 


- ۳۱۷ - 


۲- باب ب تأويل البغال والحمير لحميرة١)‏ 


من رای اه رب بل یا بک یسافر سفراء وان کان ا نجل 
فان سفره أصعب. فان رای آئه راكب بغلةء وکان في الرژیا ما يدل على 
السّفر: فهي سفر؛ وال كانت طول حياةٍ لصاحبها. وکذلك إناث البغال: 
طوال شا فان رای على البْلة شرحاء او إكافاء آو رحالة او ما يشبه 
مراکب النْساء وهيثتهن: فن البغلة حينعلر امرأةٌ عاق" لمن مَلَكَّها أو رکبها. 
فان كانت دهماء: كانت ذات مال وسؤدُدٍ. فإن 8 هاف إل شا 
كانت ذات مال وجال. فان کانت خضراء: كانت ذات دين. . وان كانت 
شقرای أو ا : كانت ذات أحزان ؛ وأوجاع. 

والبغل العربي الب الذي لا یعرف له رب: : هو رجل خبيث الط 
لشیم الحسّبي. ولحوم البغال: مال» وجلودها: مال» ورکوبها فوق أثقالما إذا 


(۱) لا ریب أن السابقين كانوا يرون هذه الدواب في النام أكثر بكثير من رؤية الاس في هذا 
الرّمن لحاء وذلك لكثرة رؤيتهم ما وركوبهم عليهاء واستعمالها وبيعها وشرائها؛ وغير ذلك 
وات قارو اه NE‏ 
له اي ره شرت شيعا من مرکات لوالا ناهد 
وفطنته. وغير ذلك مما یتعلّق بالرژیا والرائی كما سلف غير مرَة. 
واکثر المعبّرين ينقلون الوجوه التى أوردها المصئّف هنا؛ انظر: « تعبير الرُؤيا » (۲۷۲/۲) 
للقادري و« شرح الستة » (-۲:۹). و« حياةالحيوان » (۱/ ۲ ۰)۱۳-۱ 
و« البدر المنیر » (ص: ۲۸۰-۲۸6 و(« تفسير الأحلام » (ص: ۲۲۸-۲۲۲)؛ 
و« الاشارات » (ص: ۸۰۷ الفکر) و« تعطير الا نام » (ص: ۰۵۳ و« الرژیا » (ص: 
۰-۹ مخطوط) لابن غنّامء و« تعبير الرژیا » (ص: ۱۵۰) لابن البهلول و« تعبیر 
الرُؤيا » (ص: ۱۳۲۲۱ لأرطميدورس. 
وللجاحظ في کتابه « القول في البغال » (ص: 57-514 ط شارل) فصل في (رؤية البغل في 
المنام)؛ آورد تحته لطاتف وقصصاً واشعارا. 

(۲) في الا صل: « عاقرءٌ »! والصنواب ما آثبتناه. وانظر « الریا » (ص: ۱۵۰) للحسن بن 
البهلول . 


- ۳۱۸ - 


كانت ذللاً: صالح لمن ركِبّهاء وشرّب البانها: عُسْرٌ وهَؤْل. ومن رای أن له 
بغلة نتوجا: فهو رجاءً لزيادة في ماله. فان وضعت: حُق الرجاءُ. وكذلك 
الفخل إن حمل ووضع . وان رای أن بل کلم أو بغلاء أو فرساً» وکل ما 
لا یتکلم: فائه ينال أمرا يَعْجَبْ منه؛ ويَعْجَبْ منه الئّاس. 


؟؟- باب رؤية الحمار“ 

الحمار: جد صاحبه الذي يسعى به. فان رأى أنه ملك حمارا أو حمرا أو 
أدخلها مَنزله» أو ارتبطها: ساق الله إليه خيراء وجاه من هم. فان كانت 
موقرةٌ: فالخير أكثرٌ وأفضل؛ إذا كان الحمار ذلولاً مواتياً. ومن رای آئه ركب 
مارا مطواعاً: فإنّ جده يستيقظ للخير والمال ويتحرّك له. والسُود منها: مال 
وسؤدد. والوائها: تجري مجرى ألوان الخيّل» وربما كانت الأتان: امرأة حُرَةٌ أو 
اة 

- قال أبو عمرو النخعي لرسول الله : إئي رأيت أتاناً تركتها في 
اي ولدت جَذياً اسفع أحوى. فقال له رسول الله : « هل لك من أمة 
تركتها مسر حملا؟ » قال: نعم» تركت أمة لي أطؤها قد حملت فقال يلل 
« قد ولدت غلاما؛ وهو ابنك » قال: فما له أسفع أحوّى؟ قال: « ادن مني » 
فدنا منه؛ فقال: « هل بك برص تکتمه؟ » قال: نعم؛ والذي بعثك بالق ما 
رآه خلوق» ولا عَلِم به قال: « فهو ذاك 4 


(۱) انظر وجوه التعبير التي أوردها المصئّف في: « تعبير الرژیا » (۲۹۰-۲۸۸/۲) للقادري» 
و« شرح السئّة » (۲/ ۲4۹-۲6۸ و« حياة الحيوان »(۱/ ۲۳و4۵ ۰6۲ وفيه التفريق 
بين احمار الوحشي والأهلي» و« البدر المنير » (ص: ۲۸6 و« الژژیا » (ص: ۷۰-۹۹ 
غطوط) لابن غنام» و« تفسير الأحلام » (ص: ۰۲۲۸-۲۲۷ و« الاشارات » (ص: 
۷ الفکر) و« تعطير الأنام » (ص: ٩۲‏ و« تعبير الرژیا » (ص: ۱۵۱) لابن 
البهلول و« تعبير الرّؤيا » (ص: ۲۲۰) لأرطميدورس. 

(۲) سبق تخريجه. والكلام عليه والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 


- ۳۱۹ - 


رای ال ديع عار للم کت NNE‏ أصاب مالا 
بجذو. فان رای أن حار الذي هو راکبف مات: نإل هوت» او پذهب حل 
ون اد هو الحظ. 

۸- ومنه قول اللي : « ولا يتفع ذا ام منك الجد» ‏ 

فان صرع عن حماره: افتقر. فان كان الحمارٌ لغيره» وصرع عنه: انقطع ما 
بينه وبين صاحبه» أو شبیهه أو نظيره. 

فان نزل عنه من غير أن يضمر رجوعاً في ركوبه: أنفق مالَهُ كُلّه. وكذلك 
الثزول عن جميع الدوابُ والحبوط عن الارتفاع. 

وان شرب من لبن أتان: مرض مرضاً یسیرا وبرأ. 

ومن ابتاع مارا ودفع ثمنه دراهم: أصاب خیرا من كلام يتكلم به؛ لن 
الدّراهم کلام. فان رأى أن له مارا مطموس العَيَْيْن: فان له مالأ لا يعرف 


(۱) أخرجه الامام امد (۳/ ۰۸۷ “اق ۹۷ 0۱۰۱ 0۲4۵ ۷ ۰۲۵۰ 0104 ۲۸۵) ومسلم 
(1۷۷. وأبو داود (/841)» والنسائى (۲/ ۰۱۹۹-۱۹۸ وأبو یعلی (۱۱۳۷). وابن خزية 
(۰)۱۱۳ وابو عوانة (۲/ ۱۷۱ والدارمي (۱/ ۰۳۰۱ 6۳۱۱ والبيهقي (۰)۹6/۲ وغیرهم 
من حدیث ابي سعید الخدري -رضي الله عنه-. 
واخرجه الامام أحمد (۲۵۰/1). والبخاري (۰۸۰۸ ۰۷۲۹۲ وغیرها) ومسلم (۵۹۳)» 
وعبد الرزاق ( ۳۲۲ وابن أبى شيبة (5/ ۲۹۲۱/۳۳ علميّة)» وأبو داود (۰)۱۵۰۵ 
وابن حبان (۲۰۰۳) وأبو عوانة (۲/ ۲16 والط‌براني (۲۰/ ۹۲۹ ۰٩۳۳‏ ۹۳۷ 
وغیرها) وفي « الذعاء » (۰۷۰۰ ۱ ۰ وغیرها) وابن آبي عاصم في « الآحاد والشاني » 
»)٠٠١۹(‏ وابن الستّي في « عمل اليوم والليلة » (۰)۱۱۷ وعبد الغفي القدسي في 
« الترغیب في الاعاء » (ص: ۷۷ وضیرهم من ایک الخيرة ين خنية 
-رضي الله عنه-. 
وورد أيضاً من حدیث معاوية -رضي الله عنه- -. أخرجه مالك في « الموطأ » (۹۰۰/۲- 
۱ ۰ وأحمد في « السند » (5/ “91) والبخاري في « ال دب » (577)» والطيراني (۱۹/ 
۷۸۵-۲) وغیرهم. 
قال آبو عبید في « غریب الحديث » (۱9۱/۱): « ابشد -یفتح ابلیم لا غیر- وهو: الغْنی» 
والحظ في الرّزق» ومنه قیل لفلان: في هذا الامر جَد إذا كان مرزوقاً منه ». 


- ۳۲۰ - 


موضیعة. وذنب احمار: آتباه. والاستبدال بامار بای وجه کان: حول من 
حال إلى حال» فانسب ما استبدله به إلى مثاله في الشاویل. ولیس یکره من 
الجمار إلا صوئّة؛ لقول الله وَبْكَ: « إنّ آنکر الأصرّت لصوت آلتمير 4 
[لقمان:۰]۱۹ 
4- باب الاب لی() 

البعيرٌ امجهول: لمن رأى أنه ركب عليه» وهو يسيرٌ به: سْقر؛ فان كانت 
نجيباً: فهو سفْرٌ بعید؛ فان تحوّل عنه: أصابه خُرْنٌ. وان نز عنه: مرض ثم 
شفي. فان قاتل بعیرا: نازع رجلاً. فان ملك إبلاً کشیرة: ولي ولاية على 
لاس 

فان كانت الابل عراباً: کانوا عربا. وان كانت بَخَاتى: کانوا عُجما. فان 
راق فلت ريد اتال وا ۱ 

فان حلبها دماً: كان الال حرام فإن أصاب ناقة: أصاب امراة. 

ومن أكل لحم بعير أو ناقة: أصابه مرض. فان أصاب من ومها من غير 
أكل: أصاب مالا من السب الذي تنسب إليه الابل في تلك الرژی. 

فان رؤي أن بعيرا جر وق م لحمة: مات رجل ضخم شم" ىلك 
الوضع. وفسّم ماله. 

فان رای أن بعیرا مجهولاً يتبعه: أصابَهُ هم وحزن. فان رأى جماعة ابل 


(۱) تعبيرات الباب في: « تعبير الژژیا » (۲۹۰-۲۸۸/۲) للقادري» و« شرح السئة » (۲/ 
۹-۸ ۰)۲ و« حياة احیوان » (۱/ ۰۳۸ ۰۱۱۹-۱۱۸ ۲۲۲ و« الرژیا» (ص: ۲۲ 
خطوط) لابن غنام و« تفسير الأحلام » (ص: ۲۲۸-۲۲۷) للواعظ و« الاشارات » 
(ص: ۸۰۷ الفکر). و« تعطير الا نام » (ص: ٩۲‏ و« تعبیر الرژیا» (ص: ۱۵۱) لابن 
البهلول و« تعبير الرّؤيا » (ص: ۲۲۰) لأرطمیدورس. 

(۲) في « تعبير الرّؤيا » (ص: ۱۵۱) لابن البهلول: « أصاب مالا من سلطان (. 

(۳) في الأصل: « زخم »! والصّواب ما آثبتناه وهو الوافق لما عند ابن البهلول. 


ااانه 


دخلت أرضاً: دخلها عدو؛ وربما كان ذلك سَيّْلاً؛ وربما كان أوجاعاً. 
وجلود الابل: مواريث. وكذلك الجلد من كل دابة: ميراث ما ينسب إليه 
تلك الذابة في التأويل. 


۰- باب الشّيران والب“ 

من رأى أنه ركب ثورا؛ وهو مالكه: أصاب مالا من عمل السُلطان؛ أو 
استمكن من عامل» أو أصاب في كنفه خبرا. فان ملك ثيراناً: ملك أعمالاً 
تکون تحت یده. ۱ 

فان رأی أن ثورا لطْح فازاله عن موضعه: عُزل عن عمل. 

فان رأى في بعض اعضاء الثور زيادة : كان ذلك زياد في عمله. 

ولحم التُؤر: مال العامل. وجلد الشور: رکْة؛ فإن رای أن ثورا من 
العوامل ديح وفسّم لحمّة: فإنّ عاملاً يموت ویَْسَم ماله. فان كان من غير 
العوامل: كان رجلا ضحما. 

فان رای أنه بح ثوراء أو أكل من لحمه: فإنه یاکل من مال رجل يموت 
ويُقسّم ماله» ويُسَتَمْكَنْ منه. 

فان رأى جماعة من الكّيرانء أو البقر جهولت دخلت موضعاً ولا آرباب 
ها وكانت صُفراء أو حُمْرا لا جلاف فيها: فإئها آمراض تقع في ذلك 
الموضع. فان كانت ألوانها ختلفة: فهي سُنُون؛ فإن كانت ميماناً: كانت 
مخاصيب؛ وان كانت عجافاً: كانت مجاديب”". 


(۱) انظر تعبير ذلك مبسوطاً في: « التُعبير في الرژیا » (۲/ /71/0-11) و(۲/ ۰۲۸۳-۲۸۰ 
و« شرح السئة »(۱۲/ ۹-۲۸ ۰)۲ و« حياة الحيوان » (۱/ ۱۷ و۰۱۷۷ و( البدر 
المنير » (ص: ۰۲۷۹-۲۷۸ و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۵-۱۵۳ و« الاشارات » 
(ص: ۸۰۵ الفکر) و« تعطير الا نام » (ص: ۷۱و۸1). 

(۲) حکی ذلك سائر من تقدّم من المعبّرين» ونقله القرطبي في « تفسیره » عن علي بن ابي 
طالب هكذاء والأظهر آنه أراد القيرواني لا الصحايي -رضي الله عنه-» والله تعالى اعلم. 


- ۳۲۲ - 


والبقرة: سك والبقر: سنون؛ وخومها: آموال؛ وکذلك اناوه" 
والأرواث كلّها: آموال والحَذِرَةٌ: مال وتحريمٌ الأرواث وتحليلها على قدر 
أرواحهاء والعذرة أحرمهاء والأخثاء أفضلها. 

وم البقّر: صلب وكذلك شحمه. وسمن الغنم: دوئة. والبانها: مال 
0 : 

والبقرة الحامل: سنة مرجوَةٌ للخصب. 

ومن رأى أنه حلب بقرة؛ ويشرب لبنها: استغنى إن كان فقیرا؛ وارتفع 
شانه» ون كان غنيّاً: ازداد غنی إلى غناه وع“ 

وم وهب له عجل صغيرٌ أو عِجلَة: اصاب ولدا. 

وکل صغير من الا جناس التي ينسب کبیرها في التّاويل إلى رجل أو امرأة: 
فائه في النام ولد إذا وهب له؛ فان ۸ يوهب له: فائه هم» كيف تصرّف. 

والشورٌ الأسود: مال وسؤددٌ إن رکبه. 


وفي « تعبير الرّؤيا » (۲۷۳/۲) للقيرواني: « وقال ابن سيرين: سمائها لمن ملكها أحب ال 
من از يلوا ان السمان: شو حصب والمهازيل سنو جدب. لقوله تعالى: « ان رَد 
سب بقرت سِمَانٍ يڪله سب سبع عجّافٌ 4 [یوسف:1۳] »» وبنحوه عند الواعظ (ص: 
۱۳۹۰-۵۰ وابن غنام (ص: 1۱-1۰ مخطوط). 

(۱) أخثاؤها جع اليلي» وهو ما ترميه الدَابّة من بطنها من بَعَرِ وغيره» « اللّسان » (۲۹/6). 
(۲) قال القادري في « التعبیر »(۳۹۱/۱): « کل شيء أصابه النار في اليقظة. فهو في النوم 
رزق فيه إثم» ولحم البقر الشوي آمان من الخوف؛ فان كان صاحب الرؤيا یتوقع ولداء فهو 
غلام» لقول الله تعلی:( فْبْشَرتَه للم لیم 4 [الصافات:۱۰۱] وتکون البشارة على 

قدر سمنه. وقیل: له رزق وخصب ونجاة من خوف. 
ا ا ل ا ا E‏ > لقول الله 
عر اسمه: ( وجقان کالجواب وقذور رامیت ت اعْمَلُو ال ا شک ا ۳ 


۲ 


5 باب تأويل الضان والکباش" 

من أصاب كبشاً: أصاب سلطاناً ومالأء وَقَهّر رجلاً ضخماً واستمكن 
منه؛ فان ذبحه لغير اللّحمء أو قتله: ظفر برجُل عزيز ضحم منيع. 

9- قال رسول الله : « أربت فيما یری النائم» كالي مردف كبشأء 
وكأن ظَبَةُ سيفي انکسرت. فاوّلت آلي آقتل " كبش القوم وأوّلت كسر 
سيفي : قتل رجل من عترتي »”" فقيل حمزث ول رسول الله 4 طلحة 
وكان فاخت لواء با 

فان سلخه فرّق بينه وبين ماله» وإن أكل من لحمه: أكل من ماله. فان ركبه: 
استمكن منه إذا رآه ذلولا له. ون احتمله على ظهره: احتمل مؤنته. فان 
ملك جماعة من الكباش: ملك آشرافاً من النّاسء فان رعاها: ولي عليه . 


(۱) انظر تعبير ذلك في : « تعبير الرّؤيا » (۲/ ۳۹۷-۳0) للقادري» و« شرح السئّة » (۱۲/ 
۸ و( حياة الحيوان » (97/7-/99). و( البدر المنير » (ص: ۰)۲۷۸-۲۷۷ و( تفسسير 
الأحلام » (ص: »)١150-179‏ و« الإشارات » (ص: ۸۰۹ و« تعطير الأنام » (ص: 
81" و« تعبير الژژیا » (ص: ۱۵۲) لابن البهلولء و« تعبير الرقیا» (ص: 
۲۱۸-۷) لأرطميدورس. 

(۲) في الأصل: « نقتل »!! 

(۳) سبق تخريجه في أوّل الکتاب. 

)٤(‏ قال القادري في « التعبير » (۳۹۸-۳۹۱/۱): (( اللحم المطبوخ من الضأن مال في تسب 
الحالة النار. واللحم الفج غير النضيج» هموم وبغي وغاصمات؛ والسّمين رزق شریف وزوج. 
الحمل الشوي هو ولد ذکر؛ فان رأى أنه یاکل منه. فانه ينال ولداً ویبلغ» ویاکل مکاسبه. 
وأكل شواء السوق بشارة في معيشته. وقیل: إن الحمل الشوي آمان من اضوف» فان كان 
غير نضیج فهو حزن يصيبه من ولده. 
وقيل: الحمل مال كثير إن كان سمينأء وان كان مهزولاً فمال قلیل» ورزق في تعب» لس 
النار |یاه. 
وقيل: إن الحمل المشوي النضيج ولد رجل جربوه بأنواع الآداب لا تعییه مسألة» وإن لم يكن 


ا 


وقرن الكبش: منعته وقوته. والأضحية: فك رقبة» فمن ضحّى بأضحية» 
وكان عبدا: عُتق» أو أسيرا: نجاء أو خائفاً: آين» أو مديناً: فضي عنه الدین؛ 
أو صرورةٌ: حجّ» أو مريضاً: شفاه الله. 

وكذلك إن رأى الاس قد خرجوا يوم أضحى أو يوم فطر: فاشهم 
يصيرون إلى فرح وخير. 

۰ - والئّعجةٌ: امرأةٌ شريفة» وقد كتى الله كك عن النّساء بالتعاج في 
قصّة داود ا8 . ومن ذبَّحَ نعجة: نكح امراأة. وسود التعاج: العرب. 


(۱) يريد الصف قول الله تعالى: « ان هَنِدَآ خی له تسغ وَتِسْعُونَ تَعْجَة وَلى تعجة 
وَاحدة 4 ص:۲۳] وقد ذكر بعض المفسرين أن الراة بذكر التّعجة هنا: المرأة» وهذا 
مشهور في التشبيه عند العرب. كما تستعارٌ الشاءٌ للمرأة أيضأء قال الألوسي -رحمه الله- في 
« روح المعاني » (۱۷۳-۱۷۲/۱۲): « نحو قول ابن عون: 


آنا آبوهن ثلاث هه رابعة في البيت صغراهته 


وقال عنترة في « معلّقته »: 

يا شاءٌ ما فنص لمن حلّت له حرمت علي ولیتها لم حرم ». 
(فاندة مهمةّ): أشار الصّف -رحه الله- لت داود #48 وهي فص مشهورة جنا في 
کتب التفسير وغيرهاء وحاصلها: أن داود اكك عشق امرأةٌ لرجل اسمه آوربابن حنین» 
فاحتال بالوجوه الکثبرة للحصول عليهاء حتی بلغ به الحال أن قتل زوجهاء فارسل الله إليه 
ملکین في صورة التخاصمین في واقعة شبيهة بواقعته. فعرف مرادهماء فاعترف بذنبه» ثم 
اشتغل بعد ذلك بالتوبة. 
ویروی هذا التفسیر مرفوعاً للني يك رواه ابو بكر بن آبي شيبة في « مصئّفه » (۳40/۷- 
۷ رقم ۳۱۸۸۰ علميّة) من حدیث علي بن زید» عن الحسن» عن الا حنف بن قيس 
مرفوعاًء وهذا لا يصح من جهة علي بن زيلر وهو ابن جدعان ضعیف؛ ثم هو منکر. ۱ 
واخرجه ابن قدامة في « التوابین » (ص: ۳۱) من طریق يحبى بن أبي کثبر» عن آبي هريرة 
مرفوعأًء وهو منقطع» فيحيى لم يسمع من أبي هريرة» ولذلك ضعفه ابن الجوزي في « زاد 
المسير »» وابن كثير» وغيرهما. 


- 0" مت 


وأخرجه ابن أبي حاتم (۳۲۳۸/۱۰)ء وابن جرير (۲۳/ ۱۵۱-۱۵۰ والحكيم الترمذي في 
« نوادر الأصول » -كما في « تفسير القرطبى » )١67/١18(‏ و« الدر المنثور » (/ ۳۰۰) 
- من حدیث انس -رضي الله عنه- فرفرها وله آست عة وره ن العاف وقد 
ضعفه ابن كثير في « تفسيره » (4/ ۳1 والسيوطي في « الإكليل » (ص: ۰)۲۲۱ وشیخنا 
الألباني في « السلسلة الضعيفة » (رقم ۳۱۳). 

ويروى الخبر عن ابن عباس -رضي الله عنه-» وغيره من السّلف موقوفاً؛ أخرجه عبد 
الرزاق في « تفسيره » (۲/ ۰۱۱۳-۱۲۲ وابن أبي شيبة في « مصئّفه » (۰/۷ ٩۱-۰‏ رقم 
۷ )-ومن طریقفه المسناض ي داحم القرآن» (554/0)-, والحاكم في 
(( مستدركه » (۲/ ٥۸٦1‏ -۵۸۷) والطبري في « تفسيره » ( ۵۷۹-۰ رقم 219867 
۳ ۰ ۷ وال روزي في « تعظيم قدر الصلاة » (۱/ ۱۸ -19 رقم 
۰۳۹ لي ا ا ان یج SL‏ 
(۳۲۳۹-۳۲۳۸/۱۰). وابن عساکر في « تاريخ دمشق » (۱۲۸/۸ « مختصره » ) وهو في 
الجزء الفقود من ترجمة داود ال انظر (۱۰۹/۱۷ ط الفکر) وابن المنذر» وعبد بن 
حید. وهنّاد بن لسري كما في « الدرّ المنثور » (0/ ۵1۷-۵16). 

وهو خبرٌ مشهورٌ جدا ذكره جمع كثيرّمن المفسرين مشل: الواحدي في « الوسيط » (۳/ 
۸ والسمرقندي في « بحر العلوم » (۳/ 177-"177). والبغوي /٤(‏ 00-04)» ابن 
الجوزي (۷/ 115-115). والجصاص (9/ 7506). وأبو حيّان (۷/ ۳۹۳ والقرطبي 
(۲۰۳/۱۱) والرّازي (۱۳/ ۱۹۱-۱۹۰ والزغغشري (1/ ۸1-۸۳ وابن حبيب 
العامري في « آحکام النظر » (ص: ۳۱-۳۰). 

وذكر هذه القصة: ابن قدامة في « التوابين » (ص: ۰۳۳-۳۲ وابن الملقن في « قصص 
الأنبياء » (ص: ۲۲۰-۲۱۹). وابن التحاس في « معاني القرآن » (44-91//5), 
والماوردي في « اللکت والعیون » (۵/ ۸۲-۸۵ وغيرهم. وبعضهم يزيد بأنه نکحها 
وأنجب منها سلیمان الت كما في « آنوار التنسزیل » (۳۱۰/۲) للبيضاوي» و« حاضرة 
الابرار » (۱/ ۱۳4) لابن عربيء و« حاشية الصاوي على الجلالين » (۵/ ۱1۲ -۱۳). 
وقد تلقی آهل العلم هذا الخبر بالرد والتكذيب» لعدم صحته أولأء ولنافاته لعصمة الرأسل 
وجناب النبوّة» ومن العلوم عقلاً وشرعاً أن الأنبياء علیهم السلام معصومون عن مثل هذه 
الذنوب المقترنة بفساد الخلق المنطوي على الْخِسّة وأنواع الدناءة من الحسد» وغيره من 
الآفات الذميمة» ولو جوزناه على الأنبياء لبطلت الشرائع» ولفسدت الأديان, ولهذا 
أحسن الحافظ ابن كثير لما أعرض عن ذكرها في « تاریخه » (۱۱/۲ و« تفسيره » 
۴/0 ) بل قال: « ذكر المفسرون ههنا قصّة أكثرها من الإسرائيليّات» ول يثبت فيها عن 
العصوم حديث يجب اتباعه ». 


- ۳۲۷ 


وقال السيوطئ في « الإكليل » (ص: ۲۲۱-۰): « قال تقي الدين السبكي في كتابه 
« القول المحمود في تلزیه داود » -ومن خطه نقلت-: تكلّم القاس في قصّةٍ داود وأكثرواء 
وذلك مشهورٌ جذا؛ وذكروا آمورا منها ما هو منكرٌ عند العلماء ومنها ما ارتضاه بعضسهم 
وهو عندي منكر ». قلت: وكتاب السبكي مطبوع. ش 
وقال ابن حزم -رحمه الله- في « الفصل » /٤(‏ ۳۹ ط دار الجيل): « ومن قال إنهم كانوا 
ملائكة معرّضين بأمر النُساء فقد كذب على الله » وقولَهُ ما لم يقلء وزاد في القرآن ما 
ليس فيه» وكذب على الله كك وأفر على نفسه الخبيثة آله کذب الملائكة. .ثم كل ذلك بلا 
دليل» بل الدعوی المْجرّدة» وتالله إن کل امرئ متا لیصون نفسهء وجاره الستور أن مشق مش 
امرأة جاره؛ ثم يُعرْض زوجها للقتل عمدا ليتزؤجهاء وعن أن يترك صلاته لطاثر يراه هذه 
آفعال السفهای المتهوكين. الْفْسّاق» المتمردين» لا فعل أهل الع والتّقوى» قك برسول 
الله داود ». 
وقال البيضاوي في « أنوار التثزیل » (۲/ ۳۱۰): « وما قيل انه أرسل أوريا إلى الجهاد 
مراراء وأمر أن يقدّم حتى فتل» ؛ فتزوّجهاء هزءٌ وافترا ولذلك قال علي ER‏ هه 
من حدّث بحديث داود ام على ما يرويه القُصاصء جلدته مئة وستين جَلْدَ ». 
وف « المحرر الوجيز » (5/ 144) لابن عطية: « في كتب بني إسرائيل في هذه القِصّة صور لا 
تليق» وقد حدّث بها فاص في صدر هذه الأمّة فقال علي -رضي الله عنه-: من حدّث 
با قاله هؤلاء القصّاص جلدته حَدَيْنَ؛ لا ارتكبه من حرمة في حق من رفعه الله كَبك)». 
وكذلك انتصر لرذها الرَازي في کتابه « مفاتيح الغيب » (۱/۱۳ ۱۹۰ -۱۹۳) وسرد جملة 
من البراهين القاطعة فانظره -غير مأمور- فهو غاية في التفاسة» ولولا الاطالة لاوردناه 
كاملا ومن أحسن في رد هذه الفرية» أبو حيان في « البحر » (۷/ ۳۹8 والزخشري في 
« الكشاف » /٤(‏ 81-487). وابن الجوزي في « زاد المسير » (۱۱۷-۱۱۲/۷) ومن قوله 
-رحمه الله-: « فأمًا ما روي أنه نظر إلى المرأة فهُويّها وقَدْم زؤجها للفتل» فائه وجْه لا يجوز ٠‏ 
على الأنبياء. لان الأنبياء لا يأتون المعاصي مع العلم بها ». 
وني « الشفا » (۲/۲ ٠‏ علميّة) للقاضي عياض: « وأمًا قصّةٌ داود ال فلا يجب أن 
تفت إلى ما سطره فيها الأخباريون عن أهل الكتاب الذين بدّلواء وغيّرواء ونقله بعض 
المفسّرينء ول ينص الله على شيء من ذلك ولا ورد في حديث صحيح » وقارن كلامه 
بما في « السيرة النبويّة في مفهوم القاضي عياض » (ص: 017-070) لأحمد مال 
العمري. 
ثم نقل عن الداودي -رحمه الله- آله قال: « ليس في قصّة داود وأوريا خيرٌ یت ». 
وانظر: « اللباب » (۲۳/۳) للخازن. و« محاسن التأويل » )45-91١/5(‏ للقاسمي» 


- ۳۲۷ - 


۱- قال رسول الله : « وَرَدتْ علي غنم عفر" وسُودٌ فاوّلت 


و« التحرير والتنوير » )١71/-١75/71(‏ لابن عاشورء و« الجواب الكافي » (ص: ۳۲۰) 
لابن القيّم» و« مدارك التئزیل » (۵۹-۵۸/1) للنسفيء و« نظم الدرر » (151/15- 
(TY‏ تلبقاعي. و« إرشاد العقل السلیم « (۷/ ۲۲۳-۲۲۲) لأبي السعود. ومن کلامه 
-رحمه الله-: « وامّا ما يذكر عن داود ات ...فإفك مبتّدّع» ومکروةٌ ومكرٌ خترع» بشسما 
مكروء تمجه الأسماع» وتنفر عنه الطباع» ويل لمن ابتدعه. وأشاعه. وتباً لمن اخترعه وأذاعه ». 
وني « ختصر منهاج القاصدين » (ص: ۲۹) لابن قدامة -رحمه الله-: « ومن تشاغل في 
وعظه بذكر قَصّص الاولین. فليعلم أن أكثر ما يُحكى في ذلك لا بثبت. كما ينقلون أن 
يوسف ال حل تکته» وآله رای يعقوب عاضا على یدیه» وان داود جهّز أوريا حتى قیل؛ 
فمثل هذا يَضْرٌ سماعه ». 
وقال شيخنا الا لباني -رحمه الله- في « السلسلة الضعيفة » (رقم ۳۱۳): ( وقصة افتتان 
داود اك بنظره إلى امرأة الجندي (أوريا) مشهورة مبثوثة في كتب قصص الأنبياء» وبعضص 
كتب التفسيرء ولا يشك مسلم عاقل في بطلانها؛ لا فيها من نسبة ما لا يليق بمقام الأنبياء 
عليهم الصلاة والسلام؛ مثل: محاولته تعريض زوج ها للقتلء لیتزوجها من بعده! وقد 
رُوَيَتْ هذه القصة مختصرةً عن النى يي فوجب ذكرها والتحذير منها ». وقال أيضاً: 
« قلت: والظاهر أنها من الإسرائيليات التي نقلها أهل الکتاب الذين لا يعتقدون العصمة 
في الأنبياء» أخطأ يزيد -بعض رواة حديث أنس- فرفعها إلى الني 5 ». 
وني هذا الحشد من كلام الأئمة من الحفاظ. والفسرین» وغيرهم ما يكفي لردٌ هذه الفريّة 
والحمد لله وللاخ أبي أنس السيّد بن عبد القصود رسالة مستقلّة مطبوعة بعنوان: (( سوط 
الملك العبود. على من اتهم ني الله داود » كما أشار ها في تعليقه على « مدارك التئزیل » 
(۰)0۹/1 وطبع في مصر سنة ۱۹۹۳ « تحرير المقال في براءة داود ا9» لعبد الحميد 
شحاته» ومن محفوظات الظاهرية: « الظل الممدود في الذبّ عن ني الله داود » للبعلي» 
وانظر في رذها والتنبيه على وضعها - غير ما تقدّم-: « فيض الباري على صحيح البخاري » 
(/۳۹-۸)» و« الإسرائيليات والوضوعات » (59”) للشيخ محمد أبو شهب 
و« الإسرائيليات وأثرها في كتب التفسير » (۲۱6) لرمزي نعناعة» و« دراسات تاريخية من 
القرآن الكريم » (7/ 4 -وما بعدها) حمد بيومي مهران» ومقدّمة « العظمة » لأبي 
الشيخ الأصبهاني (۱/ ۱6-۱۳ وكتابي « من قصص الماضين » (ص: ۲۹-۲۵)). 
(۱) غنم عفر: العُفْرة -وزن «غرفة)- بياض ليس بالخالص» والذکر أعفر والأنثى عضراء كذا 
في « المصباح المنير » (۲/ ۰8۱۸ وفي « الصحاح » (۰)۷۰۲/۲ و« أساس البلاغة » 


ل 


العفر: العجم والسود: العرب 0 

وشحوم الکباش والنعاج» وجلودها وأصوافهاء وألبانها: خيرٌ لمن أصاب 
منه شیگا. 

ومن وُهِبّت له سخلة: اصاب ولدا مبارک فان بسح سخلة لغير لحم: 
مات له أو لبعض آهله ولث فان كان أكل لحم سخل: آصاب مالا قليلا 
بسبب وللر. 

ومن رای أنه قائل كبشاً: فائه ينازع ضخماً من الرجال؛ فمن غلب منهما 
فهو الغالب؛ لأنهما نوعان ختلفان» وما كان من ذلك في النُوعین النقین. 


(۲۷): « العفرة: بیاض تعلوه حمرة » وانظر: « النهاية » (۳/ ۰۱۷۳« جمع جار 
الأنوار » (۳/ ۰1۲4 « العجم الوسیط » (۵۸۱/۲). 

(۱) آخرجه الحاكم في « الستدرك » (۳۹۵/1) من حدیث ابن عمر واسناده حسن. 
وأخرجه أحمد /٥(‏ 100 وأبو یعلی ( ٩۰‏ والبزار (۲۷۸۵) في « مسانیدهم » وابن 
أبي عاصم في « الآحاد والمثاني » (۹۵۱) من حديث آبي الطفیل؛ واسناده ضعيف» فيه 
علي بن زيد بن جدعان. والحدیث صحیح لغبره. له شواهد عديدة؛ منها: 
# حدیث التعمان بن بشیر» وحدیث حذيفة» وحدیث آبي بکر» وحدیث جبیر بن مطعم» 
آخرجها أبو نعيم في « ذکر آخبار آصبهان » (۰۸/۱ ۰ ۰۱۰ ۲۰۹) باسانید لا تخلومن 
مقال. بل لعل اختلاف الخارج من اضطراب بعض الرَواة. 
واخرجه البعلبكي في « العوالي والفواند » (ق4۱/ ب-1۲/) من حديث آبي بکره 
وأخرجه البيهقي في « الدلائل » /٦(‏ ۰6۳۵ راوج ات ی «)1/ 1°( 
من طریقین عن أبي هريرة. 
# وحدیث أبي آیوب. عند الحاكم (4/ ۳۹۰). 
# ومرسل عبد الرهن بن آبي ليلى» أخرجه ابن أبي شيبة في « الصشف » (5/ ۱۷-۱۷۰ 
رقم ۳۰6۷۰ ط العلمية و۲۳۶/۷ ط دار الفکر) وأبو بكر الشافعي في « الفیلانیات » 
(۱/ ۸۰ رقم ۳۱). وأبو نعیم في « ذکر آخبار اصبهان » (۱/ ۱۰). 
قال الدارقطني في « العلل » (۲۸۹/۱) عقب حدیث آبي بکر: « یذکر مرسلاً - أي: عن 
عبد الرهن بن أبي لیلی- لا یذکر في الاسناد (آبو بکر) »» وانظر « السلسلة الصحيحة » 
(۱۰۱۸). 


- ۳۲۹ - 


مثل الرّجلين يتصارعان في النام: فان الغلوب منهما هو الغالب”". 

مثل الكبشين والحمارين» وكذلك إن أكل لحمه مطبوخاًء فان دخل بيته 
مسلوخ: مات في ذلك الوضع انسان. وکذلك الضخم من أعضاء الشاة. 

ومن أكل لحماً طريّاً نيْئاً: اغتاب النّاس. وسمين اللحم افضل من 
مهزوله. 

ومن رعى غنماً: ولي نت ومن أصاب غنماً أو مَلَكها: أصاب غنيمة. 


۷- باب اله ۲)۰) 
اليش رجل ضحم الط فوق الکبش في دنیاه» ودونه في حسنه. ثم هو 


يجري مجرى الكبش في التّأويل. 
وكذلك اناث العز وأولادها وأشعارهاء ولحومها: تجري جری 
۶ قرف 
الضأن . 


(۱) قال البغوي في « شرح السئّة » (۱۲/ ۲۲-۲۲۳): « والضروب -في النام- واجروح» 
والمقذوف أحسن حالاً من الضارب. والجارح» والقاذف ». 
وقال الخليل بن شاهين الظاهري في « الإشارات » (ص: ۸۷۰): ( ومن رأى أنه يُصارع 
إنساناً فصرعه فهو مغلوب, لأنّْ الصارع في النام مغلوب ». وذكر الأبي في « نثر الدرٌ » 
(۷/ ۲۳۳) أن المنصور -رحه الله- رأى في المنام كانه صارع محمد بن عبد الله بن الحمسن - 
لما خرج عليه- وأن حمدا صرعه وقعد على صدره. فهمه ذلك. ونفى راحته وجمع 
العابرين» فقال جد أبى العيناء: إك تغلبه» وتظهر عليه» قال: وكيف؟ قال: لأئك كنت 
على الأرض» والأرضٌ لك وكان هو فوقكء والسّماءٌ له» فكان كذلك ». 

(۲) انظر: « تعبير الرّؤيا » (178/1"او700-1749) للقادري» و« شرح السئّة » (۲4۸/۱۲- 
8 » و« حياة الحيوان » (؟947/5-/40).: و« تفسير الأحلام » (ص: ۰)۱۰-۱۳۸ 
و« الاشارات » (ص: ۰۸۱۰ و« تعطیر الأنام » (ص: ۰۳۲۷ و(« الرژیا » (ص: ۲۷۱ 
خطوط) لابن غنام و« تعبير الرژیا » (ص: ۱۵۲) لابن البهلول و« تعبير الرژیا » (ص: 
۲۱۸-۷) لأرطميدورس . 

(۳) قال القادري في « التعبير » /١(‏ 7717): « من رأى أنه أصاب عئزا فانه ينال جارية أو 
امرأة فاسدة الدين» زانية» ترغب في القليل إذا طلبت فسادا؛ والسّمان منها الغنيات» والعجاف 


تا 


الفقيرات» وكلاً منهن خصب وخير ودعة. 

وقال أرطميدورس (ص: ۲۱۸): الماعز في الرؤيا رديء إن كانت سوداء وان كانت بيضاًء 
فهي أقل شرا من السود في الرؤيا. 

وقالت النصارى: من رأى كأنه وجد عنْرا فإنه ينال سعة رزق وخصبا وخيراً. 

وقال أرطميدورس «ص: ۲۱۹): الماعز يفرّق في الرؤيا بين الأعراس والْحبّات والشارکات» 
وان أراد صاحب الرؤيا شيئاً منها دلت رؤياه على أنه لا يتم له» وذئك أن الماعز لا تجتمع 
في رعيها في مكان واحدء لكن تتفرق في الأمكنة المرتفعة وفوق الجبالء» وهذا فعلهاء ولا 
تتبع راعيهاء بل تتقدمه. 

وأما أصوافها فأمواما. وإحراق الصوف إفساد المال وذهاب الدين» ومن نام على الصوف: 
فإنه ينال منه مالا كثيرا من جهة امرأة متدينة» والشعر مال» وان كان من جهة السّباع فإنه 
من جهة السلطان ». 

وقال أيضاً (۱/ ۳۲۷): « من رای أنه يسوق غنماً كثيرة أو أعتّزاء فإنه يلي العرب والعجم؛ 
فان أخذ من أصوافها وألبانهاء فإنه يجبي منهم أموالاً؛ فان ملك الأغنام فإنها غنيمة 
يكسبهاء فان رأى أنه اجتاز بهاء فإنهم رجال لا عقول لمم؛ فان رآها واقفة فانهم رجال 
يجتمعون في ذلك الموضع في أمرء فإن رأى أنه استقبلته» فإنهم أقوام يستقبلونه في منازعة أو 
وقیل: إن الشّاء والغنم الكثيرة قوم یساسون؛ فالضأن عجم آغنام. ومن رأى أن شاة تمشي 
قدامه وهو يمشي خلفها. فإنه يتعطل في دنياه وتذهب ستته. 

والألية مال المرأة» لأنها تبغي الشاة؛ وتأويل المعزى القُماقم -السيد الكثير العطاء- من 
الرجال. ۱ 
وقالت النصارى: من رای كأنه وجد غنما فإنه ينال ولاية ورئاسة وملكاً وحكماً وقضاء 
ونعمة؛ فان رأى كأنه جز شعر الأغنام فإنه يجب عليه أن يجذر ثلاثة أيام ولا جرج من 
داره. 

وقال أرطميدورس (ص: ۲۱۰): الغنم البيض دليل خيرء والسود أيضاً دليل خير» ولكن 
البیض أكثر دلیلاً على الخير؛ وذلك أن الغنم يشبّه بالناس» لأنها تؤاتي وتتبع راعیها 
وتجتمع في موضع واخد وف واحدة؛ وهي تنما وتزداد وتقبل إلى الخيرء وهو ایضاً دليل 
خير أن يرى الإنسان كأن غنما كثيرة يملكهاء أو يرى غنم قوم غرباء كأنه يرعاهاء وخاصة 
لمن كان يريد أن يرأس قوماً ويدبرهم ». 


- ۳۳۱ - 


۳۸- باب تأويل الؤحش“ 

آخبرنا آبو بكر أحمد بن مروان الالکي» قال: نا آبو محمد عبد الله بن 
مسل بن قتيبة التينوري: قال: 

من رای أنه أصاب من الوخش شیثا؛ هبة أو صيداء وكان ضميره أن 
ياكل من مه أو یفرق أو يجعله طعماً له أو لغيره: فإنّه غنيمة. 

وكذلك إن أصاب من قرونهاء أو جلودهاء أو لحومهاء وضميرة آله صد 
له أو لغيره. 

ومن رای أنه راكب مار وَحْشٍء وهو يُطيعة: فهو راكب معصية؛ فإن لم 
يكن الحمار ذلولأء ورای آله صرعه» أو جَمّح به: أصابته شذَةٌ في معصیته 
وهم وخوف. 

فان رای أنه دخل مئزله مار وخش: : داخله رجل لا خير فيه في دينه. فإن 
آدخله بیته. وضميره أنه صید پریده لطعام: دخل منزله خيرٌ وغنيمة. 

فان رأى ارين يقتتلان, أو وَعَلین أو كبشين: فانهما رجلان يختلفان في 
أمرء وكلاهما فاسد الدين. 

وإناث الوحش: نساء ما خَلصن ول يُخالطْهٌنَ ذكرائهن 1 

وألبان الوحش: أموال تزر؟ قليلف لمن اصاب منها یا إلا أن يكون لين 
حمارةٍ وخش» فإنّ من شرب منه: نال نُسكاً في الدّين» وزشدا. 

ومن مك من الوخش شيئاء يطيعه ويَصرفُه حيث شاء: مَلّك رجالا 
مفارقين لتماعة المسلمين. 


(۳ 


(۱) انظر تعبیر الوحش. وما آورده المصئّف في بابه في: « تعبیر الرژیا » (۲۱۳-۲۲۲/۱) 
و(777/1 وما بعدها) و« شرح السئّة » (۲۵۰/۱۲)؛ و« تفسير الأحسلام » (ص: 
۸) و« الاشارات » (ص: ۸۱۱-۸۱۰). 


(۲) في الأصل: « عبد الله بن محمد بن مسلم »!! 
(۳) في الأصل: « أنه »! 


- ۳۳۲ - 


ومن تحول في صورة شيء من الوحش: اعتزل جماعة المسلمين. 

ومن أصاب ظبياً: اصاب جاريةً حسناء» لتشبيههم الجواري بالظباء'". 

ومن ذبح ظبیا: افتض جاریت فان ذبحه من قفاه: آتی ا 

وبقرة الوحش: امرأةٌ. فان أكل من مها أو لحم الظي: أصاب مالأ من 
امرأة حسنا 

فإن أصاب ES‏ أصاب ولداً من جارية حسناء. وكذلك العجل. 

وجلود الظباء. والبقرء وأشعارهاء ولحومُهاء وشحومهاء وبطوئهاء 
واعضاژها: آموال من قبل النّساء. 

ومن قتل ظبياًء أو مات في بده: أصابه هم من قبّل النّساء. فان رمی ظَبْيَاً 
لصيد: حاول غنيمة» فان رماه لغبر صید: قذف جارية أو امرأةٌ. 

والأرنيةة امال وور مه ووليها واه عم فلل وولتما: هَم. 


۵- باب الفیل وا لجاموس وا لخنزیر*) 
من رای أنه رکب فيلا هلکه, وعلیه آلة الفیل: أصاب سلطاناً عظيماً 


(۱) انظر شواهد ذلك في الا شمار التي سافها الزغشري في « الكشاف » (4/ ۸۵-۸۳ ط 
علمیة) والألوسي في « روح العاني » (۱۲/ ۰۱۷۳-۱۷۲ وابن عاشور في « التحریر 
والتنوير » (۱۳۹/۲۳ -۱۳۷). 

(۲) الشف هو: الب بعد أن یک ون جداية وقيل: هو آوّل ما یود وقیل: أول مشیه. 
« اللّسان » (۱۰/۱6). 

(۳) في « تعبير الرژیا » (ص: ۱۵۳) لابن البهلول: « والأرنب: امرأةٌ سوء غير أنِفَةِ ». 

(4) انظر: « تعبير الرژژیا » (۱۲۸/۲و۲۸۵و۲۹۸و۰)۳۳۱ و« شرح السة » (۲۹/۱۲- 
۰) و« حياة خی وان » (۱/ 1۷) و(۲/ 1۲)؛ و« البدر المنیر » (ص: ۲۷۹و۲۹۲ 
و۲۹6) و« تفسیر الأخلام » (ص: ۲۳-۲۳۲و۰)۲۳۹ و« الاشارات » (ص: ۸۱۰ 
و۸۱۱ الفکر) و« تعطير الأنام » (ص: (gg‏ و« تعبير الرژیا » (ص: ۱6۳- 
۶ لابن البهلول و« تعبر الرژیا» (ص: ۲۲6و ۲۲) لأرطمیدورس. وقارن ب 
( جامع التفاسیر » (ص: ۱۸6و۱۸۷) للاحسائي. 


- 


أعجميّاء أو قَهَرَ سلطاناً أو اعجمياً. 

۲ - حذثنا أبو محمد. قال: حذثنی سهل بن محمد قال: حدّثنى 
الأصمعي» قال: حذثني مولى لناء عن ابن عون" قال: 

ما زال بي رجل» حتى سالت محمدا عن الفيل في النام» فقال: آمر جسيم 
و 

قلیل المنفعة 

فان رای أنه اکل لحم فیل: اصاب مالاً من سُلْطان. وكذلك کل ما نال 
من أعضائه. أو جلده أو عكلامقة أو عصبه أو شعره. 

فان رأى أنه ركبه في أرض حرب على أي هيثة كان: كانت الدذئرة على 
أصحاب تلك الأرض. لِقِصَّةَ أصحاب الفيل» وغيرهم من كان يحارب من 
العجم. ونصر الله المسلمين عليهم'”. وربما كان الفيل امرأة. 


(1) في الأصل: « أبي عون »! وهو خطا. 

(۲) أخرجه المبارك بن عبد الجبار في « الطيوريات » (رقم ۱۱۵۹ -انتخاب أبي طاهر السّلفي) 
من طريق امد بن محمد المرانيء ثنا العباس ب بن الفرج الرياشي عن الأصمعي» عن ابن 
عون به دون ذكر مول الأصمعي» ۰ وفيه « عظيم » بدل « جسیم ». وذكره ابن عبد الينّ في 
« بهجة المجالس » (۳/ )١47‏ كما هناء وذكره أبو حيان التوحيدي في « البصائر والذخائر » 
(۲۱۱/۰ رقم )۷٥۹‏ قال: « جاء رجل إلى ابن سيرين» فقال: رايت زياد بن علاقة راكباً 
فيلا يهوي به في البحرء فقال: الفيل شیطان والبحر جهنم ». 
وفي « تعبير الرژیا » (۳۳۳/۲) للقادري» و« تفسير الأحلام » (ص: )١57‏ للواعظ: « 
أتى ابن سيرين رجل فقال: رایت كائي على فیل» فقال ابن سيرين: الفیل لیس من ركوب 
المسلمين. أخاف أن تكون على غير الإسلام 14 
(فائدة) قال الذميري في « حياة الحيوان » (۲/ 1۲): « المرأةٌ إذا رات الفيل فلا يُحْمَدٌ لما 
ذلك على اي شن ری 
وني « تعبير الرؤيا » (۲/ ۳۳۳) للقادري: « ورأت امرآةٌ موميرةٌ -ولم تكن مريضة- كائها 
راكبة فيلأ فماتت بعد زمان يسير ». 

(۳) ذكر الأبي في « نثر ال » (7/ 144) أن أبا مسلم لا انصرف من حرب عبد الله بن علي 
رأى كائه على فيل» والشّمس والقمر في حجره» فارسل إلى عابر كان يلمك وقص عليه 
فقال: : الرّسم» فقبض عشرة آلاف درهم» > وقال: قل فقال: امد عهدك فإئك مایك قال 


E 


ومن قتل فيلاً: قهر رجلاً ضخماً أعجمياًء إذا كانت هيئته هيئة الفيل في 
رتبته» والسئلاح علیه ولا فهو امرأةٌ. 

والجاموس: نزلة الور الذي لا يعمل» وهو رجل له منفعة لمكان القَزن؛ 
وإناث الجواميس: مثزلة ابقر وكذلك البائها وسّلآها ولحومُها وأعضاؤها 
وجلودها. ۱ 

والختزير: رجل شديدُ الشوكة دَنِي” ''. ولحمهء وجلده» وبطونه: مال حرامٌ 
دنيء. والأهلي منها: رجل مُخصیب دب لعف الط والذيسن. 
ومن رعی الخنازير: : ولي على قوم کذلك. 

ومن ملك خنازيرء أو أحرزها في موضعء أو أوثقها: اصاب مالا حراماً. 
وأولادها: هموم. وألبانها: مصيبةٌ في مال من يشربهاء أو في عقله. . ومن 
رکب خنزیرآ: اضات سلطا ور د 


2 - باب الحشرات 
الفأرة: امرأةٌ سوع وحماعة الفار: نساءء ما م تختلف آلوانها؛ فإن اختلفت 


فكان فيها الأبيض» والأسود: فهي الیل والتّهار؛ لتشبيههم في الحديث 


الله: أَلَمْتَرٌ کیف فَعَلَ رَكُكَ بأصخب الفيل 4 [الفيل:١]»‏ وقال: « وَجُمِعَ لس 
وَالقَمَرُ © إلى ربك یود لتق 4 [القيامة:۱۲]. 

() في الأصل: « بدئى 14 وَالضراب ما آثبتناه» وهو الموافق لما عند الحسن بن البهلول (ص: 
۱۰۳ ضمن مجلة « الورد » عدد ۱۳). 

() انظر تعبیر ذلك في: « تعبير القادري 6 (۳۵۸-۳۰۳/۲) و(۰)۳۲۷-۳۲۲۱/۲ و« حياة 
الحيوان» (۱/ ۱8۳-۱6۲) و(۲/ ۳۲ و« تفس الأحلام » (ص: ۰)۳۱۲-۳۷۱۰ 
و« تعطير الا نام » (ص: ۳۱۰و4۰۱» و« الاشارات » (ص: ۸۲۸ الفکر) و« الرژیا » 
(ص: ۲۲۳ مخطوط) لابن غنّام» و« تعبر الرژیا » (ص: ۱۵۳) لابن البهلول و( تعبیر 
الرؤیا » (ص: ۲۵۰) لارطمیدورس» وقارن ب « جامع التفاسیر » (ص: ۱۹۷-۱۹۳) 
للاحسائي. واکثرهم نقل من تعبیرات الصّف على قَلّته في هذا الباب. 


- ۳۳۵ - 


الجُرذين اللّذين يقرضان الغْصّئيْن؛ بالليل والتهار. 
وجلود الفار: ترائك النّساء. وقس ساثر آمر الفار على ما تقدم. 
والعضایه: انسان سوءء يفسد ما بين الناس» وكذلك الوزغة والثر 


والعنکبوت: رجل عابدٌ ضعیف. 


6۱- باب السباع 


8 و رك 


الأسد: عدو مسلط قوي. 


(۱) وني « تعبير الرؤيا » (۲/ 70) للقادري: « رای رجل كان لة ضخمة قد حملت من 
مثزله حِمْلاء وخرجت به فقص رؤياه على معبّر. فقال: يرق مالك من تكرمٌ عليه 
فعرض له أن ابنه سرق ماله وهرب ». 
وأيضاً وة قع تأويل الضّبٌ عند المعبّرين بنحو ما ذكر المصنّف عن العضايةء والوزغ» وبعضهم 
ل ل r‏ للقادري» و« تفسير الأحلام » (ص: 
٥‏ للواعظ. و« تعطير الأنام » (ص: ۲۷ للنابلسي. 
وقال أحمد الشرقاوي إقبال في كتابه:« ما جاء في الضب » (ص: :)٩۱‏ « الب سيء 
الذکر في کتب التعبيرء والتأويل في رزیاه لا یخرج عن القبیح والکروه قالوا فیه: یوول 
بالرجل الخبيث الکار» وجعلوه أيضاً رجلاً جهول اسب وتاولوه تار آخری بالرجل 
اللعين لإعتباق آنه مسوخ وتأتي رؤياه دلالة على شبهة في الاكتساب» كما تدل أحياناً علی 
مرض نع لرائيه ». 
ومن اللّطائف: ما رواه الختلي في « الدّيباج » (ص: ۳ رقم ۱8) عن عریف بن مازن 
قال: ا م حا لا 0 
۱۹ 
وقارن ب « لسان الیزان » (۳4۸/۱) للحافظ ابن حجر. 

(؟) « تعبير القادري » (۲۹۵-۲۲۳/۲) و(۲/ »)۳٤۸-۳٤۷‏ و« تعطير الأنام ) (ص: -١9‏ 
۰ و4۳۸). و« الإشارات » (ص: ۸۱۰ وبعدها) و( تفسير الأحلام » (ص: ۲۳۸ 
ضوع 1 5110119 -۰)۲۵۱ وفرّقها الدّميري في « حياة الحيوان » في 
ترجمة ة السباع اللأكؤرة على هادت زانط جر رايع الفاسدر ۷ (من: ۱۸۹-۶) 
للاحسائي و« تعبير الرژیا » (ص: )٠١٤-٠١١‏ لابن البهلول. 


۳ 


والتّمز: عَدُوٌّ مغال شدیذ ال وکة» عظيم الخطر. 

والبَبْرا'': عدو وشريف» قوي» كريم» مطاع» ذو ذكر. 

والذئب: عدو دَنِيّ» احم لص مخلآف. 

والفهد: عدی مظهرٌ العداوة ". 

وكذلك كل ذي ناب من السّباع: فإئه عدو مجاهرٌ. قدره على قدر 
سلاجهء وقوه وذكّره» إل الکلب فان عداوته ضعيفة لإلفةٍ النّاس"". 

۳ - حدّثنا أبو حمد» قال: حدّثني سهل بن حمد. قال: نا الأصمعي؛ 
قال: حلدئني ابو جزةه عن ابسن سيرين أله قال: الكلب في الشوم: رجل 
فاجش؛ فان كان أسود: فهو عربي. وإن كان آبقم؛ أو أبييض: فهو عجمي ". 

فمن رأى أنه ينازع اسدا: فإنه ينازع عدوا بلطا ويكون ار من غلب 
منهما لا ختلاف النوعین. وان که وهو لول اصاب سلطاناً عظیما؛ وقهر 
عدوا ملفل 

ومن استقبل الاسد. أو رآه عنده وم يخالطه: أصابه فزع" من سلطان,. وم 
يضرّه ذلك» فان هرب من أسدر, وم يطلب الأسذ: نجا من آمر, يحاوره. 

ومن أكل لحم أسدر: اصاب مالاً من سلطان وظفر بعدو؛ وكذلك إن 


(۱) البَبْرُ: سبح هندي یُعادل الأسد في عظم الجغة والقرّة الا أله اش منه بطشاًء وعَدوه 
کالریح ولا یقدر احدٌ على صيده» حکاه الدميري في « حياة احیوان » (۱۱۱/۱). قال 
القادري في « التُعبير » (۲۷۰/۲): « البَبْر: عدو حسیب» کریم مطاغ» خفیف العمل» 
ومن رای أنه شرب لبنه أصاب عِرَاء وظفر بعدوه ». 

(۲) قال القادري (۲/ ۳۷۳): « الفهد رجل عدی مذبذب لا يُظهر العداوة ولا الصدافة » 
ومثله عند الواعظ (ص: 6 والنابلسي (ص: ۳:۰( 

(۳) انظر « الرژیا » (ص: ۲۵۱ طوط) لابن غنّام و« حياة الحيوان » (۲/ ۱۰۳) للاميري. 

۲۶۳ ذکره القادري" في « تعبیر الرژیا » (۳۷۹-۳۷/۲) كما هناء وآورده الواعظ (ص:‎ )٤( 
وابن شاهین (ص: ۸۱6 والدّميري في « حياة الحيوان » (۲/ ۰۱۳۳ وانظر‎ .)۲6- 
)وان البهلول (ص: ۰)۱۵۶4 وغيرهم من دون عزو لابن سیرین-رحمه الله-.‎ /۱( 


- ۳۳۷ - 


شرب لين اللبؤة.. 

فان رای آئه اکل" رأس أسد.: اصاب سلطاناً عظيماًء وملكاً كبيراء فان 
أصاب جلد أسد يعاينه: أصاب ملك عدو وان لم يعاين الأسد: فان الجلد 
حينئذ موت رجلء كذلك. 

فان رأى أنه ینکح لبؤةٌ: نجا من شدائِد» وظفر وعلا أمره. وَبَعْدَ صِيئُة. 

وَشّعْرٌ الأسد» وعظامه» وعصبه واعضاژه: مال لمن أصابه من دو 
مُسلّط. واحوال الدّمر في التأويل» كاحوال الأسد. وكذلك البَبْر. فیس على 
ذلك. 

والضّبع: امرأةٌ سو قبيحة» حقاء فان ركبها: اصاب امرأة بهذه الصفةء 
وإن رماها بسهم: جرى بينهما كلام ورسائل» وإ رماها بججرء ؛ أو ببندقة: 
قذفهاء وان طعنها: باضعهاء وإن ضربها بسيف: بسط علیها سور ناكل 
من لحمها: سجر وشفاه الله» وان شرب من لبنها: غدّرت به وخانته؛ وإن 
أصاب من جلدهاء أو شعرهاء أو عظامها: أصاب من ماها. 

شمان : : عدو غذول عروم. 

والذئب: سلطان ظلوم غشوم» لِصء ضعیف کذاب» وشرب لبنه: 
زاف او پوت ينا 

۳۹ 
قرابة له. 


(۱) الضبعاڻ هو: ذكَرٌ الضنبم» كما في « حياة الحيوان » (۲/ 4۲۸ واٌأویل الذکور فيه 
(۲/ 4۳۱ و« جامع التفاسیر » (ص: ۱۸۵) للاحسائي. 

(؟) في الأصل: « امرأةٌ » والصواب ما أثبتناه» وهو الوافق لکلام المعبرين. انظر: « تعبير الرژیا» ' 
(۳۷۰/۲) للقادري» و« تفسير الا حلام » (ص: ۲۳۸) للواعظ و« تعطير الأنام » (ص: 
۱ للنابلسي. 

(۳) روى ابن أبي شيبة في « مصئّفه)» (۰)۳۱۹۰ وأبو بكر الشافعي في « الغیلانیات » 
(۱/ ۸6 رقم ۳9 والسرقسطي في « الدلائل في غریب الحدينث » (77/0-859/1 رقم 


- ۳۳۸ - 


فان طلب ثعلباً: اصابه وجع من الا رح" فإن طلبه الثعلب: أصابه 

ومن اصاب تعلبيا: أصاب امرأة مها حباً ضعيفاً. وم رای ا 
يراوغه: فاه غريم يراوغه. فان رأى أنه يشرب لبن التعلب: بری من مرض 
-إن كان به- أو ذهب عنه هم. وكل ذلك ضعيف. 

وابن آوى: يجري جری الثعلب. الا أن اللعلب أقوى في التأويل. 

والكلب: إنسان ضعيف» صغير المروءة» لأن اسمه يُحوله عن جوهر 
السباع. فمن نبحه كلب: سمع كلاماً من رجل دنيء. والكلبة: امرأة دنيئة؛ 
فان عضه: ناله منه مکروه. وان مزق ثيابه: مرق عرضه أو فرق ماله”". 

فان اکل لحم کلب: ظهر على عدوء واصاب من ماله» وان شرب من 
لبنه: أصابه خوف. فان رأی انه يوسَّدُ كلباً: فالکلب حیشن صدیق له 


۳) أن رجلاً قال للصّدَّيق -رضي الله عنه-: « رايت كالي أجري التعلب احسن جرب 
تكون. فقال: أجريت مالا يُجْرَىء انت رجل في لسانك کذب فاتق الله ». وانظر: 
« الجامع الکبیر » ٤٥ /١(‏ ۰ و« کر العمال » ٩۱۵ /١5(‏ رقم 1۲۰۰۹ وورد نحوه 
عن ابن سيرين -رحه الله-؛ انظر: « تسیر لیا » (۲/ ۰6۳۱۴ وا بهجة انسالس » 
(۳/ ۰۱6۳ و« تفسير الأحلام » (ص: 46 ۲). 
قال السرقسطي: « الاجریا: طريقة الرجل التي يجري علیها من عادته وأموره ». 
والخبر أورده الواعظ في « الأحلام » (ص: ٤‏ ) وغيره بلفظ: « رايت كائي أراوغ تعلبآ 
فقال: أنت رجل كذوب »» : ثم أورد الواعظ بعدها أنّ رجلاً قال لابن سيرين -رحه الله-: 
«رایت كاي اجزي نعلي ارا .. » وهو محرّف على ما حكاه السرقسطي. 

(۱) في الأصلء وفي « تعبیر الرّؤيا » (ص: 5 )١5‏ لابن البهلول: « الأزواج »! والصواب ما 
أثبتناه» وهو الموافق لما حكاه المعبرون. 

(۲) نقل الجاحظ في « الحيوان » (۱۷۹/۱ علمية) والدّميري في « حياة الحيوان » (۲/ ۲۹۷- 
۸ أن ابن سيرين -رحمه الله- كان يقول: « الكلبْ في الوم رجل فاحِش» فان كان 
اسود فهو عربي» وان كان أبقَع فهو عجمي ». 


- ۳۳۹ - 


والسئور: ص فمن قاتلهى أو خدشه أو تناوله: أصابه مرض عاجل. 
فان عضه: طال مرضه. 


۶ - وکان ابن سبرین یقول: أنه مرض سة ۳ . 


وان كان الستُور وحشياً: فهو آشد. واجرو بعد هذا في أحواله مجرى غيره 
في رَجُلِ لص. 

وابن عرّس: يجري مجرى السنُور» الا أنه اضعف أمرا في التأويل. 

والقرد: عدو مغلوب زالت العم عنه؛ فان اكل من لمه: أصابه هم 
شدیك. أو مرض يُسرف منه. وان وُهِب له قردٌ: ظهر عليه عدو. وان قاتل قرداء 
وکان القِرْدُ الغلوب: اصابه دا يبرا منه. وان كان هو المغلوب: ۸ يبرا منه. 


() حکاه آبو سعید الواعظ في « تفسير الا حلام » (ص: ۲۵ والميري في « حياة احیوان » 
(۲۰۳/۲) كما هناء وأورده القادري في « تعبير الرژیا » (۲/ ۳9۵ وابن غنّام (ص: 
۲ مخطوط). دون عزو لابن سیرین» ولفظه: « فان خدشته الستُور. فائه عرض من سنته ». 
ومن کلام القادري -رحه الّه-: « المر خادم حافظ للونسان» حارس. فان اختطفت منه 
شيئاً ناله غرم أو ابتلي بأهل وأولاد لصوصء أو غريم يعامله ويجبس ماله. 
والسنور إذا كانت ساکنة. فإنها سنة فيها راحته وفرحه. وإذا كانت وحشية كثيرة الأذى. 
فإنها سنة نكدة» يكون له فيها تعب ونصب. 
فان باع هره فإنه ينفق دراهم ماشيته. فان خدشته السنور فإنه عرض من سنته ». 
رأى بعض آمراء سجستان في منامه كأنّ سنورا أسود يؤاكله على مائدته في قصعة وكأنه 
ذجه وبقر بطنه وأراد قتل امراته فجاءه شاب حسن السمت؛ فقال له: مهلاً أيها الأمير! 
« فَإِمْسَاك 'بِمَعْرُوفٍأَوْ تَسَرِيح' پاختن 4 [البقرة  :‏ ال قوله تعللى : ١‏ ولا 


تنسوا الفتضل بتکم إن ألم بدا تعملون تير 4 [البقرة :۷ فدخل داره فرأى 
عبدا حبشياً قد ضاجع امرأته» فبقر بخنجره ه بطن الحبشي» وهم بامرأته. ثم تضرعت إليه 
فوفاها مهرها وسرّحها. 

وأتت امرأة ابن سيرين فقالت له: إنني رأيت فيما يرى النائم کأن سنورا أدخل رأسه في 
بطن زوجي فاخرج منها شيئاً فأكله» فقال لها: لئن صدقت رؤياك؛ ليسرقن الليلة لزوجك 
من دكانه وحانوته مال ويكون اللص رجلا زنجيا ». 


دوع فاج 


۲- باب في تأويل الطیر۷) 

ميباع الطين: مثل ات والعقاب» والصقر والشاهین» والبازي» 
والزرق. والباشق» والحدأة: سبب إلى السلطان والشرفء لمن أصاب منها 
شيئاً» أو ملکه كل ذلك بقدر الطائر منهاء في عظّیه ومحالييه» وطبعه. 

والّسر: أشرفهاء وان كان لا خلب له. لأنّ ملكأ من حملة العرش - على 
ما يقال - في صورته' 0 

ومن رای أنّ له غلباً كمخلب الطير؛ أو منقارا کمنقاره: فان ذلك قُوَهُ 
ماله» هذا متقدّمٌ في الكتاب. 


(۱) انظر ذلك مبسوطأ في: « التُعبير للقادري » (۲/ ۳۱۲ وما بعدها) و« تعطير الأنام » 
(ص: ۷۷و۸۳ و۲۱۱ وغیرها) و« الاشارات » (ص: 81١7‏ ومابعدها) و( تفسير 
الأحلام » (ص: ۱4۵)» و« شرح السنّة » (۱۲/ ۰۲۵۱ ولزتیا این متام على جب ۱ 
الحروف. والتميري على التراجم وانظر « تعبیر الرژیا » (ص: ۱ -۱۵۵) لابن 
البهلول و« تعبير الرّؤيا » (ص: ۲4۸) لأرطميدورس» وعند القادري تفصيل في التعبیر 
زاد على غبره کالعاد وعنده في تعبیر ریا طاثر الاء (۲/ ۳۹۵): « رای رجل کاله أخذ 
طير ماءٍ کثبرا» فجعل یذبح الأول فالأوّل» فقص رژیاه على ابن سيرين فقال: : إن لم یرد ما 
خرج منه فائه رئاسة تصيبه» فان رای دما فإئه قاطعٌ لولده »» والخبر في « الأحلام » 
(ص: ۱۵۱) للواعظ. 

(۲) ورد هذا الوصف لا حد حملة العرش في بعض الآثار الرفوعة والوقوفة» آخرجها ابن آبي 
شيبة -رجه الله- في « العرش » (ص: ۳ رقم ۳۸) و(ص: 44۸ وعبد الرزاق في 
« التفسير » (۲/ ۳۱۵-۳۱ وأبو الشیخ في « العظمة » (۲/ ۱۰۱-۱۰۰ رقم ۲۲۹) 
و(۲/ ۱۰۲-۱۰۳ رقم ۲۳ وص: 1۰۷ والبيهقي في « الأسماء والصفات » (ص: 004)) 
وعبد الله بن الامام أحمد في « السّة » (۳۰۳/۱ رقم ۵۸۹ والاينوري في « المجالسة » 
(۱/ ۳۱۲-۳۱ رقم ۲). وعبد بن مید. وابن النذر؛ والذارمي كما في « الحباتك » 
(ص: 1۰-۸) وغیرهم باسانید واهية لا تصح وقد احسن الصلّف -رحه الله- إذ آشار 
إلى ضعفها بقوله: « على ما یقال ». 
والصوابٌ عدم ثبوت هذه العقائد الا بنص صریح صحيح» وقارن ب « شرح الطحاويّة » 
(۲۰۳/۱) و(ص: ۳۰6) لابن أبي ال -رحمه الله-. 


- ۳۵۱ 


فان رأى أنه یاکل من لحومهاء أو أصابهاء أو اصاب من ريشهاء أو 
عظامها: أصاب مالا من ذلك السلطان أو الملك» وشرفاً ورفعة في دنياه. 

وان احتمله طائِرٌ منهاء فطار به عرضاً حتى بلغ السُماء أو قَرْبٍ منها: 
سافر سفرأ بعیدا في سلطان. بقدر ذلك الطائر. فان نقذ في السّماء: مات في 
سفره. 

والبومة: إنسانٌ لص مریب. شدي الشتوكة. فان أصابه [وآکان مطواعاً 
يصيد له: أصاب ملكا وأموالاً. وان أصابه وحشیاً لا يصيد, ولا یُطیع» وهو 
مضموم الجناحين: أصاب غلاماء ويكون ملک . 

والصّقر: مثله في الحالين» إلا أن الولد يبلغ. 


(1) في « حياة الحيوان » )١191/1(‏ للاميري: » البوم في النام مکان وقیل: مك مهیب. تش 
مرائر لرَعية هيبته» ويدل على البطالة؛ وذهاب الخوف» لأئه من طيور اليل ». 
وأرود القادري في « التعبير » (۳۲/۲- -۳۲۰) تعبير الجوارح من الطير مجملاً فقال: « فإنه 
رای صقرا صيودا قويأ له صاحب جيش قوياً هجوماً على الأعداء غالبا للعساکر. 
فان رای أن له بازیاً صيوداء فان له صاحب خزانة قوياً. 
فان رای أن له باشقاًء فان له نخاس جوار بصیرا. 
فان رای أن له نعامة قویة. نان له خادماً حافظاً للجواري. 
فان رای أن له فاختةء فانه له جارية حسنة الصوت. 
فان رای أن لیس له دبسيأء فان له رجلاً صا حاً زاهد) يدعو الله تعال في کل ساعة وکل 
وقت. 
فان رأى طیورا شتی في قفصه تصیح. فان في حبسه اقواماً شتی يستغيثون إليه. فان نظر 
إليها فإنه ینظر في آمورهم. وان لم ینظر إليها لا ینظر في أمورهم. فإن لم تغرد فانهم قوم 
محبوسون. ضعفاءی مستورون. مقهورون. بلا زائر ولا متعهدء وكذلك لو رأى دواب عراة 
في بيوت له غير اصطبلء فإنهم رجال أشراف عبوسون. 
فان رأى أن لا سائس لماء ولا ساقي لماء فلا زائر لحم؛ وكذلك الكباش إذا رآها في 
الصناديق» فقس عليه إن شاء الله تعالى. 
والبوم رجل ملك جبار يهول على الناس ليتقفى من آثرهم. فماتوا من هوله وهيبته. 
والبوم من السخاه؛ والبوم أيضاً رجل لص مكابرء مریب. شديد الشوكةء لا جند ولا ناصر 
له. ولا قوام عند الحقائق. . فمن يعالجه بشيء يعالج إنساناً هذه صفته ». 


۳۲ 


والغراب: إنسان فاسق كذوب. فمن رأى أنه عالج غراباً: عالج إنسا 
كذلك. فإن اصاب غراباً» أو أحرزه: فإنه في غرور وباطل. فان رأى 3 
غراباً يصيد: أصاب غنائم من باطل. 

والعقعّق "": إنسانٌ لا عهد لب ولا حفاظ ولا دين. 

والطاووس الذکر: مك أعجمي» ذو حثنم. وجمال وأتباع ومال. 

والأنشی: امرأةٌ اة حسنای ذات آتباع. 

والكرکي ": إنسان مسكين غريب. فمن رای أنه أصاب کرکیاء أو 
أصاب من ریشه. أومن لحمه: أصاب اجراً في مسکین. تخر کین كركيا: 
افتقر. 

والحمامة: امرأةٌ وريا كانت بنتاً. وأفضل الحمام: الخضر. 

۵ - وذكر الليث بن سعد: أنّ رجلا أتى سعيد بن السیّب. فقال: إلي 
رأيت على شُرفات المسجد حمامة بيضاء» فعجبت من حسنهاء فأتى صقر 
فاحتملهاء فقال له ابن السیّب: إن صدقت رؤياك» تزوج الحجاج بن يوسف 
بنت عبد الله بن جعفر» فما مضى الا يسيرٌ حتى تزوّجها. فقيل له: يا آبا 
عو د کف قلعتت إل هذا ؟ فال ]إن ماروالا فة 
اب فلم أر احدا من النّساء أنقى حسباً من ابنة الطیّار في الجئّة» ونظرت 
في الصّقرء فإذا هو طائِرٌ عربي» ليس من طير الأعاجم» فلم أر في العرب 
أصقر من ا 


(۱) العقعق: طائرٌ على قدر الحمامة» وهو على شكل الغراب. ويقال له: كندشأء وهو ذو لونين 
أبيض وأسود وذنبه طویل. « حياة الحيوان » (۱/ 4۹۱) للدميري وما حكاه الصّف من 
تأویله نقله القادري في « التعبیر » (۲/ ۳۲۳). 

(۲) الكركي: طائر کبیر معروف. كنيته آبو عریان وجمعه: الکراکی. حکاه الدميري في « حياة 
الحيوان » (۱۰۱-۱۰۰/۲) ثم نقل وجوه التعبير كما حکاها المصئف. 

(۳) آخرجه ابن سعدٍ في « الطبقات » (۵/ ۱۲4) ختصرا وأورده الذهبي في « السیر » (4/ 
٣‏ نقلا عن ابن سعد ومثله الذميري في « حياة الحيوان » (۲/ ۰۱۳ وابن شاهين في 


== 


- ۳۳ - 


ومن رای آله جلك منها شيعا كيرا لا یحصی: اصاب رياس وخيرا. 

وکذلك جاعة الطبر |ذا کثرت: رياش من الال والکسوة والخير. 
والذجاج: سبي وخَدَم. وفراخه: آولاد السبّي والخدم. 

فمن اصاب منها شيئاً: اصاب سبياً وخدماه فان کثر جلدا: فهو رياش 

وخير. وإن أصاب من لحومها أو ريشها: أصاب خيراً من السّي ومالاً. 

وان اصاب بيضاً من دجاج: آصاب ولد ومال من نساء ذون. وإن كان 
البيض مجهولاً: فانه عند ذلك نساء ذوات” " جمال» وهيئة. فان أكل البيينض 
نيكاً: : ثال مالا حراما. وان أكله مطبوخاً: افا اف و فإن 
أكل قشر البيض» وترك داخله: سلب ميتاً. ومن ذبح دجاجة: افتض جارية 
عذراء. 

ومن ذبح دیکا: رس ایا توتحا الا ولا اه هرن 
تاويل الديك الا في الملوك أو نسل الملوك وكذلك الأجاج» لأن الديك 
رهينة عند ابن آدم. أسيرٌ لا يطير””". 


« الإشارات » (ص: 854 الفكر)ء وأبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » (ص: 
۳ وابن غنّام في « الرؤيا » (ص: 184 خخطوط)» والزخشري في « ربيع الابرار » 
(ه/ «(TTY‏ والابي في « نثر الدز » (۷/ ۲۵۰). وذكره القادري” في « التعبير»(18/7١25‏ 
۰) بنحوه عن ابن سبرین -رحه ال وانظر منه (۲/ 1۸۸و۵۵۹). 

(۱) انظر: التعلیق السابق. 

(۲) قال القادري -رجه الله- في « التعببر » (۲/ ): « الديك هو رب الدان كما أن 
الدجاجة ربّة الدار» وهو أيضاً عبد؛ وإنما جعل التأویل للديك عبدا لأن نوحاً اك ادحل 
الديك والتدرج السفينة. فلما أن نضب الاء ول يأته الاذن من الله تعالى في إخراج من معه 
من السفینق سال التدرج نوحاً الا أن یاذن له بالخروج لياتي بالخبر عن الماء شم يرجع 
إليه» وجعل الديك رهینته وقیل: ضمانه؛ فخرج وغدر ول يعد. فصار الديك مملوكاء 
وکان شاطرا طیارا فصار أسيراء وكان التدرج آلوفاً فصار وحشياً.[« حياة الحيوان » 
(۳۳۲/۱)] ومن وهب له فزوجة الديك. فإنه يوهب له غلام مملوك. 


- ۳) - 


والتّدرُج”": : رجل غدار؛ لأئه راهن الدّيك عند الخمّار. والأنثى: امرأةٌ لا 
خير فيها. 

والتعامة: امرأة. والظلیم: اس والعصفور: رجل ضخم عظيم 
الخطر. والأنثى: امرأةٌ کذلك. فمن اصاب عصافبر کثبره لا تحصى: أصاب 
رياسة واهوالا 

وفراخ العصافیر: غلمان يَرْاسُونَ. واصوات العصافیر: کلام حسن. 
واعشاش الطير؛ یوت ارم 

والقَنْجَة”': امرأة حسناء غير آلفة ولا موائية. 

ومن رای ديق وحن کم را کل ام 

ينسب إلى امراق في الاویل. 

وان يب إلى رجل: لقن رجلاٌ ولتو ب" لمن أصابه: ولد مبارك. 

والفاخكة: امرأةٌ غير آلفة في دینها نقص 


وقیل: بل هو رجل محارب من نسل الماليك وقیل بل هو له اخلاق - تارة رديثة - يتكلم 
بکلام حسن» وبهذي تارة ویصبح بلا منفعة؛ وقیل: الديك غلام واده من أخذه فهو 
صلاح فیما بینه وبين رجل. فمن رأی أنه ذبح ديكأ فإنه لا يحب المؤذنء لأن البیض من 
الديوك موذنون. 
وقالت الیهود: من رأی الديك في المنام» فانه يزداد حكمة أو ملاقاة للعلماء والانتفاع بهمء 
لأن الديك ذكي القلب والعلم. 
وقال آرطمیدروس (ص: ۳۲۰): آما الديك فانه إن كان صاحب الرژیا فقیرا؛ دل على رب 
البیبت. وان كان غنياً دل على قهرمانه. وذلك أنه ينبّه من في البيت إلى الأعمال. 
وقارن للزيادة في وجوه التعبير كلام الواعظ في « الأحلام » (ص: ۰۱۵۰ والنابلسي في 
« تعطير الأنام » (ص: ۰۱۷۵ والدميري في « حياة الحيوان » (۱/ ۳۳۳-۳۳۲). 
)١(‏ التدرج: طائِرٌ يُعْرّدُ في البساتين بصوت طيسب قال ابن آزهر: هو طابر ملیح یکون بأرض 
خراسان» وغيرها من بلاد فارس. حكاه الدميري في « حياة الحيوان » (۱/ ۱۵۷). 
(۲) هي الحجلء والقبج اسم جنس يقع على الذكر والأنثى. انظر « حياة الحيوان » .)١١/۲(‏ 
(۳) هو ذكر احجل خاصة. 


0 


والذراجة: امرآة. والورشان والصعو: صبيان. والببل: غلامٌ صغيرٌ ولد. 
والقنرٌ: غلامٌ ولد. واليبغاء: غلامٌ يناغي غلاماً. والمقطاف: انس من وحشق 
إن لم يكن ولدا. واشفاش: انسان عابد مجتهد. » ضال محروم. والزرزور: 
إنسان صاحب آسفار» كالمكاري والقبح؛ ؟ لاه لا يسقط في طيرانه. وال هدهد: 
إنسان کاتب ناقد. یتعاطی دقیق العلم» ولا دين له والثناء عليه قبيح لنتن 
ريحه. 


والژنابن والذباب: سغلة الاس ولسغها : کلام بزذي» من كلام 


الغوغاء. و2 انسان ضعيف مهن أو ام قلیل حقیر. والشراش 
والیعاسب: کذلك. 


والحلة: انسان کسوب مُخْصِبُ عظیم الط والبركة» نتفاغ. 

فمن اصاب من الحل جاعة أو ائخذها؛ أو أصاب من بطونها: اصاب 
غنائم وأموالاء بلا مؤونة» ولا نصب. والعسل: یکون غنيمة» ومالاً؛ ویکون 
بُرء] للعلیل وشفاء كما قال الله وين . 


)١(‏ يعني في قوله تعالى: « فيه سمَّآءٌ لَّلنّاس 4 [النحل:19]. 
قال الدّميري في « حياة الحيوان » :)١18/7(‏ « والعسل في الوم مال حلال بلا تعبي 
وهو شفاء من المرض ). 
وان القادري في « تعبير الرؤيا « (۳۵۲/۲): الراك وی ی يوضع ی 0 
غائة» إن ری مطسنة دخل في كورهاء اه یسفد تلك الكورة ويظفر بها؛ إن استخرج 
العسل منه ول يترك للنحل شيئأء فانه يجور فیهم ویاخذ آمواهم؛ فإنأخذ حصته وترك 
حصتهاء فانه یعدل فیهم؛ فان رأى آنها اجتمعت عليه ولسعته. فانهم يتعاونون» ويصيبه 
منهم آذی. فان قتلها فانه ینفیهم عن تلك الکورة. 
وقالت النصاری: من رأى النحل واقعة على رأسه: نال رئاسة أو التجأ إليه رئیس. فان 
رأى في يده نحلاً نال منفعة كثيرة من جهة رئيس» فان رأی ذلك وقع في يده ملك أو رئیس؛ 
فان رآها في بلدها جمة» هجم عليها جند لا خير فيهم. 


ما 


وطير الاء: أفضل الطير في الّاویل» لأنها أكثرها ريشاًء وأخصبها عيشأ 
وأقلها عائلت وما سلطانان: سلطانْ في الب وسلطانٌ في الماء. فمن أصاب 
منها شيئاً: اصاب مالاً وسلطاناء وادرك طلبة كان طَلّبهاء کل ذلك على قذر 
الطائر في عظمه؛ وكثرة ريشه. ونصبه في معيشته. ولا خی في أصوات طير 
الماء» ولا سيما إن تجاوبن لالها واعية» ورئة في مصيبة. 

وكذلك أصوات الإوَرٌء وفراخ طبر الماء: مثلها في الاویل» إذا أصابها. 

وربما كانت همَاً رة الصّبيان» وبيضها: ولد لمن أصابه» فان كان بيضاً 
مجهولاً: فهو نساء. 

والجراد: جنودٌ. والدَّيا": أتبَاع الجنود. ومن أكل جرادا: أصاب خيراً 
زرا من الجند. والنّمْل: عددٌ کثبر» فمن رأى في داره نملاً كثيراً: فإنئه يكثر 
عدد أهل تلك الدار ونسلهم. 

ومن رای لا خرج من داره أو مَحَلته: قل العددُ هناك والذر أيضاً: 
يدل على كثرة العدد؛ إلا آگهم أذلآء صغارٌ ضعفاء”". 


وقال أرطميدورس اليوناني (ص: ۰ النحل في الرؤيا محمود للأكرة» ولمن كان عمله 
يشبه عمل الأكرة؛ فأما لسائر الناس» فان دليله غير حمودء وذلك لصوته؛ ويدل أيضاً على 
ضرب بسبب ته. وعلى مرض بسبب العسل والشمع. 

فمن رأى كان النحل بقع على رأسه. فإنه دليل خير لمن يطلب الرئاسة والقيادة؛ فأما لسائر 
الناس» فإنه دليل شرء ويدل كثيرا على أن صاحب الرؤيا يهلك على آيدي ابند. أو يكون 
هلاكه من العامة» وذلك إن تشبه بالعامة والعساکر لأنها تتبع رئيساً واحداء وإنما دلت 
على موته لأنها إنما تقع على ما نفس له. فمن رای كأنه يخرج النحل أو يقتلهاء فإنه دليل 
عرد إلا ايكون آکارا اف 

قلت: الأكار: هو الحرّاث الذي يحرث الأرض» ويطلق على الحفارء والزراع. حكاه في 
« اللسان » .)١159/1١(‏ 

(۱) الباء أو الدّبی: هو الجرادُ قبل أن يطيرء واحدتها دباةٌ. « حياة الحيوان ۳11/0 

() أكثر العبرین على تأويل التّمل بهذه الوجوه؛ انظر « القادري » (۲/ ۳۵۹-۳۰۳ وابن 
غتام (ص: ۲۹۰ غطوط). والتابلسي (۳۸) والواعظ .)٠١١(‏ و(« حياة الخيوان» 


- ۳۷ - 


۲- باب بنات الماء من السمك وغيره“ 


(۲/ ۱۸۸ وآرطمیدورس (۰)۳۷-۳۷۳ وغيرهاء وعبارة القادري في « التعبير » (۲/ 
۳۹-۳): « النمل إنسان ضعیف حریص,. والتمل في العدد ینسب إلى الجند؛ وال 
الذرية» وإلى المال» وإلى البقای وإلى طول الحياة. 
فان رأى أن النمل يدخل قرية أو بلداء فإنه يدخل ذلك البلد أو تلك القرية جند. فان خرج 
منه» فإنهم يتحملون منه. فإن رأى أن النمل خائفة تهرب من بلد أو بيت» فان اللصوص 
يحملون من ذلك الموضع شین ويكون هناك عمارةء لأن النمل والعمارة ولا يجتمعان. 
فان رای في داره ملاً كثيرا جائية ذاهبة تتكلم وهو يعلم ما ت تقوله. فإنه ينال نعمة وخيراً 
وخصباً وأولادا وعشيرة بطاعة أو بتقوی. فينال من الله تعالى سؤله ومناه؛ فان رأى أن 
النمل يدخل داره أو بيته ومعها أثقال من طعام أو ما يستحب» فان الخير يدخل داره أو 
بيته؟ فان آخرجته. فإنه يذهب ماله. 
فان رأى على فراشه ثملاً كثيراء فإنه یکره أولاده؛ فان رأى على أعضائه نملا يصعد وينزل» 
فهو كثرة قراباته؛ فان خرجت من حجره أو كمه أو أنفه حتى لم يبق منها شيء. وكانت 
تخرج وهو ينظر إليها فرحان» فإنه يموت على الشهادة؛ فان حرجت وهو محزون» فإنه يموت 
على غير توبة. 
لإوراي أن العمل قلا كرتي EG‏ مها غيل ی 
وجائية» فان الناس يكثرون في ذلك الموضع 
DS ge‏ تلفي رطقل E‏ 
[النمل:۱۸]. 
وقال آرطمیدورس (۳۷-۳۷۳): النمل الطیّار فیها دلیل رديء يدل على موت أو سفر 
مع شدة وغيره دلیل خير وخصب. لأنه يرى في موضع یکون فيه بزرا؛ وان رآه الریض 
یدب على جسده فهو يدل على موته» لان النمل أرضي بارد. ولونه أسود لا يأمنه احد. 
رأى رجل غني في منامه کان تملا كبارا تدخل داره» وقص رؤياه على المعبّر فقال: النمل 
الكبار للغزاة قتلهم» وللمرضى موتهم» ولن يريد السفر تعبهم وخسرانهم. 
ورأى رجل كأن نملة ضخمة قد حملت من مثزله حملاً وخرجت به» فقص رؤياه على شاعر 
فقال: يسرق ماله من تكرم عليه؛ فعرض أن أبنه سرق ماله وهرب ». 

(۱) ذكر وجوه الْعبیر في هذا الباب: القادري في « التُعبير » (۲/ ۰۳۷۳-۳۷۰ وابن شاهين في 
« الإشارات » (ص: ۸۲۰ الفکر) وأبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » (ص: 
0۹(« وانظر: « حياة الحيوان » (۱/ )۳۸٤-۳۸۳‏ للدميري. و« شرح الستة » (۱۲/ 


E 


السّمك الطری: إذا كان کبارا؛ كثير العدد: فهو آموال وغنيمة لمن أصابه 
وصغار السّمك: أحزان لمن أصابه. بمئزلة الصبيان. 

5- قال: وحدثني محمدء قال: حدئي أبو سلمة قال: نا آبان بن خالد 
السعدي» قال: حدثنى بشر بن أبي العالية: أن محمد بن سيرين سثل عن 
رجلء رأى کائه يصيدٌ السّمك من الماء. فقال: هذا یصیب مالاً حراماً. فقالوا: 
فمن رای آله اصاب سمکدّ نطرة آو انعن ؟ قال: اعناتامرأة آو امراتين: 

فان أصاب في بطن السْمکة لؤلؤةٌ: اصاب منها غلاما. 

وان وجد في بطنها شحماً: أصاب منها مالا وخيراء هکذا يجري السّمك 
الكبار في الأويل» إذا قل» فإذا ككْرَ: فهو أموال غنيمة؛ لأئه من الصيد. ومن 
اصاب سمكا مملوحاً: أصابه هم من جِهَةٍ ملوحته. 

وصغاره أيضاً: لا خير فيه» وربما كان في طبع الإنسان. إذا رأى السمك 
الالح في منامه: أن يصيب مالأء وخيراً. 

ومن رای أن سمكة خرجت من ذکرو: وُلِدَت له جارية. وان خرجت من 
فمه: فهي كلمة يتكلّم بها في امراو؟ ‏ 


۱ للبغوي» و« الرؤيا » (ص: ۱۲۱۰۱۲۰۰6۳ مخطوط» لابن غنام و« تعبير الرژیا» 
(ص: ۱۵۲ -۱۵۷) لابن البهلول» و« تعبير الرُؤيا» (ص:۰۲۳۸-۲۳۳ ۰۲۰ ۱ ۲- 
۳ ) لارطمیدورس. 

(۱) وفي « تعبير الرؤيا » (۲/ ۳۷۳-۳۷۰) للقادري -رحمه الّه- توسع حسن في تعبير السمك 
في الرؤياء قال: « قال السلمون: السمك إذا عرف عدده نساء وإن لم يعرف وكثرء فهو 
مال مغتنم» لأنه صيد. 
فمن رای في قعر البحر أو النهر سمكا طرياً كبارا مجتمعة» ويستخرجها كيف شاء أو یاکلها 
أو يقسمهاء فإنه يصيب غنائم كثيرة من مال بقدر ما استخرج من ذلك السمك. ويصرفه 
إلى ما صرفه إليه في منامه» من أكله أو قسمة قسمهاء أو دخيرة ادّخرها لنفسه. 
والحوت: وزير اللك. لأن البحر ملك. والحوت أعظم ما فيه» وكل ما فيه يأكله. والسمك 
جند اللك. فمن حوى من البحر مما فيه شيئأ فإنه يصيب من جند الملك مالا أو ينال من 
ملك خيراء فإن كان السمك حيأ طريأء فإنه يصيب جارية بكرا. 


- ۳6۹ - 


والسمك الكثير غنيمة مکروهت ومال كثير من جهة ملك يخاف محاسبته واخحنه لقصة 
اليهود الذي عدوه في السبت. 

فان رأى أنه اصطاد السمك في البر فإنه يكون لوطيأء أو يتبع خادمه إنسان. 

وقالت النصارى: من رأى كأنه يصيد سمكاً في ماء کدر» فانه لا خير فيه على أي حال يراهاء 
فان رأى في منامه كأنه يصيد سمكاً في الاء فإنه يسمع كلاماً يفرح به. 

وقال أرطميدورس: إذا رای الإنسان حيوان البحر في البحر فانه دليل لا يعبا به إلا أن 
يكون الحيوان الذي يسمى الدلفين؛ والدلفين سمكة تنجی الغرقى ويلوذون بهاء فان 
الدلفين إذا رآ الإنسان, فإنه دليل خير» والجهة التي منها يقبل في الرؤيا تدل على أن الريح 
منها؛ فأما إذا رآه الإنسان خارج البحر فان دليله دليل خير» وكذلك كل حيوان جري» 
وذلك أنه لا يقدر للانسان على مضرة؛ فإذا كان خارج الماء فيدل على موت الأعداء 
وذلك أن الحيوان البحري إذا خرج من البحر لم ينج من الملاك؛ فأما الدلفين إذا رآه 
الإنسان خارج البحر فان دليله رديء وذلك أنه يدل على موت بعض أحبائه. 

وأما اصطياد السمك الكبير في المنام» فمن رأى في منامه كأنه يصطاد سمکا کبارا» فان ذلك 
يدل على منفعة وخیر. خلا من كان عمله الركوب» وذلك أن الرؤيا تدل في هؤلاء على 
بطالة الركاب. لأنهم لا يقدرون على أن يكونوا رکاباً وصيادين في الماء؛ ومن رأى في منامه 
كأنه يصطاد سمكا صغاراء فان ذلك يدل على ذهاب اللذة والمنفعة. 

ومن رأى السمك اللين القشر في منامه. فإنه دليل خير لمن أراد الخديعة ولمن يتشبه بمن يريد 
أن يخفي أمره ويأخذ مال الناس بمكر؛ فأما في سائر الناس» فإنها تدل على تعقد أمورهم 
وإبطائهاء وذلك بسبب لزوجتهاء ويدل أيضاً على إبطاء الأعمال ورخاوتهاء وذلك لأنها 
بلا عظم» > واغا تكون قوة البدن بالعظام الجسام. 

فاما السمك الذي يسمى بنيأ فإنه دليل خير لمن آراد التزويج» ولن أراد أن يشارك آخر؛ 
وذلك لوافقتها بعضها بعضاء ولشاركة بعضها لبعض. ۱ 

وقد قال ایضا: إن السمك الذي ليس فيه قشرء وكل ما كان من ذلك انس طويلاء فانه 
يدل على أعمال باطلة وقعت. ورجاء لا لا يتم؛ وذلك أنها تزلق من الأيدي» ولأنها لا 
قشر ها» وإنما يشبه القشر با يحفظ الجسد كما محفظ الإنسان متاعه. 

والسمك الذي يكون في العيون دليل خير یسبر» وذلك أنه أقل نماء من سمك البحر واقل 
غذاء. 

وإذا رای الانسان سمكاً ميتأ في داخل البحر فإنه دليل رديء وهو خاصة يدل على رجاء 
لايتم؛ وإذا رای الانسان سمكا حياً في منامه» ورأى كأنه يأخذه من الماء أو يأخذ من غيره 
فيستعمله ويأكله. فإنه دليل منفعة. 

ومن رای في منامه سمكة في فراشه» فإنه دليل رديء لمن يسير في البحر ولمن كان عليلاً؛ وذلك 


- ۳۵۰ - 


أنه يدل فيمن سار في البحر» على شدة تصیبه ويدل في العليل على أن وجعه يشتد بسبب 
الرطوبات. 

وقال جاماسب (معبّرٌ جوسي): من اصطاد السمك من ماء كدر أصابه هم شديد؛ فمن رأى 
أنه يأكل سمكاً حيأء بلغ الملك. فان رأى أنه يصطاد من ماء صاف رزق رزقاء فان ولد له 
ولد كان سعيداء والمالح منه إصابة غم من مملوك. 

رای هرمز -أميرا من الأمراء عظيم الشأن- كأنه يأكل السمك المالح» وقد كان یکره أكله في 
اليقظة. فاستيقظ من نومه فقص رؤياه على معير من أهل دينه فقال: يصيبك تعب وشدة. 
ورأى ملك من ملوك نجران قبل مبعث إبراهيم اك من عبدة الأصنام» كأن بيده سمكة 
طرية عظيمة» وقد خرج من بطنها لؤلؤة مثقوفة يتلالاً من نورها الخافقان» فقص رؤياه 
على المعبرين في تملكته فقالوا: تلد امراتك جارية حسناء تترك ملتك وتدخل في ملة 
أخرى؛ فكان كذلك. 

ورأى شاذمرد ملك افند أحلاما ميت فاستيقظ عند كل واحد منهاء فقصّها على من في 
ملکته من النساك. فلم يعلموا تاویلها؛ فسال عنها رجلاً عنده علم كثير يعرف بكتاب ما 
دون وهو ناسك أمين؛ فقال له: أيها الملك. أما ما رأيت من السمكتين الحمراوين اللتين 
صعدتا في رجليك. فإنه يأتيك من ملك موضع كذا رسول بزوج قلته ذهب مكللتين بالدر 
والياقوت؛ وأما الإوزتان اللتان طارتا من وراء ظهرك فوقعتا بين يديك» فان ملك موضع 
كذا يبعث إليك بفرسين جوادين ليس في الأرض مثلهما؛ وأما الحيّة التي عایتها قد دبت 
على رجلك. فان ملك موضع كذا يرسل إليك بسيف لم ير مثله جودة وفضلاً؛ وأما 
اختضاب جسدك كله بالدماء فان ملك موضع كذا يرسل إليك كسوة معجبة تضيء في 
الظلمة. وأما اغتسالك بالاء فان ملك موضع كذا يبعث إليك بفيل أبيض لا يدرك عند 
حربه؛ وأما ما وقع على رأسك مثل النار» فإنه يأتيك من يقوم بين يديك بإكليل من ذهب» 
وأما الطير الأبيض الذي نقرها منك فإني لست أخبرك يتأويله» وسيبدو لك كله إلى مسبعة 


أيام. فكان كذلك. 
والسمك المشوي قضاء حاجة أو إجابة دعوة أو رزق واسع. إن كان الرجل تقيَّأء وال 
كانت عقوبة. 


والسمك الالح الشوي سفر في علم. أو طلب حکمة. أو رئیس. لقول الله تعالى: « تسيا 
حوتهما 4 [الکهف:1۱] .فان رأى أنه مرغ صغار السمك في الدقیق وقلاها بالاهن فانه 
يصلح مالا ينفعه» وینفق عليه من مال شریف. ویتعب فيه حتی يصير لذیذا شريفاً. 
وقال آرطمیدورس (ص: و163 أكل السمك في المنام حمود وخاصة المشوي منه مما يهياء 
خلا السمك الصغار. فان شوکها أكثر من مها ولا تدل على منفعت بل تدل على 


- ۳0 - 


. والتّمساح: عدو مکار لص بمنّزلة السبع فأجره جری السباع فيمن 
أصاب من مه أو جلده» أو أعضائه» وفيمن أصابه التّمساح بسوء. 

والضفدع: إنسان عابدٌ مجتهدٌ. كاف الأذى. فإذا كثرت الضفادغ: فهي 
عذاب يَحُل بالموضع الذي کثرت فيه. 

والسلْحفاةٌ: إنسان, زاهِدٌ عاب عالِمٌ بقديم الیلم. فمن أصاب من 
مه وأكل منه: أصاب من علمه. وان رآه في مَرْبَلَةِ: فإئه عالم میم 
مجهول. 

والسرطان: إنسان بعيد المأخذ في احلایه بعيدٌ الهمّة, عنيد منيع في 
نفسه. ومن أكل من لحمه: أصاب مالك ويقال: إن السُرطان أعظم الحيوان 
خلقاً E‏ 


4- باب العقارب وا لحیات والهوام“ 
الحيّة: عدو مكاتِمٌ بالعداوة. فمن قاتلها: عالج عدوأ کذلك. ونازعه. فان 


معاداة تكون لمن رأى الرؤيا من أهل بیته. أو على رجاء شيء لا يلتئم. 
وأكل المالح يدل على خير ومنفعة تكون له في ذلك الوقت من معارفه» وذلك أن اللح هو 
سبب بقاء السمك. فأما بين سائر الناس. فإنه يدل على حزن. ويدل أكثر ذلك على 
مرض» وذلك أنه يقهره غيره كما أن السمك المالح یکبس بالملح » أه. 

(۱) عند ابن غتّام في (الرّؤيا » (ص: ٤١‏ خطوط): « التمساح في الرُويا: هه اط وهنو 
نظيرٌ الأسد. وقيل: لص مکابن ذو مکر ». 

(۲) انظر « حياة الحيؤان » (۳۷۱-۳۷۰/۱) وفيه وجوه التّعبير المذكورة. 

(۳) ما حكاه الصتّف من تعبيرات الباب مبسوط في « التُعبير للقادري » (۲/ ۲۹۳ وبعدها و۳۲۵ 
وبعدها) و« تعطير الأنام » (ص: ۱۲۷-۱۲۲ و۳۱۰ و« تفسير الأحلام » (ص: ۱۵۵ 
و۱۵1 و« شرح الستة » (۰)۲۵۱-۲۵۰/۱۲ و« حياة اطحیسوان » (۱/ ۲۷۳-۲۷۲ 
و 1٩۹۱-1٩۰‏ و(الرژیا » (ص: ۰۱۹۹۰۷۱ ۲۰۰ مخطوط) و« تعبير الرژیا» (ص: 
۷ -۱۵۸) لابن البهلول و« تعبیر الرژیا » (ص: ۲۳۳-۲۳۱) لأرطميدورس» وقارن 
ب « مفتاح دار السعادة » (۱/ ۱۳۵). ۱ 


۳۵۲ — 


قتلها: ظفر بعدوه. وان لدغته: نال منه عدو بقذر مبلغ النّهشة منه. وان 
أكل من لحمها: أصاب مالا من عدوه» وناله سرورٌ وغبطة”", فإن قطعها 
بنصفين: : انتصف من عدوه. . فان كلّمته حيةٌ بكلام لین ولطفي: : أصابة خير 
يَعجبُ الناس منه. وكذلك کلام كل ما لا یتکلم. 

فان راع حة ميتة: : فهو عدو يكفيه الله ره بغير حول ولا قوةٍ منه. 

وبيض الحيّات:أضعف الاأعداء وسودها: أشدها. فمن رای أله لك من 
سود الحيات العظام جماعة: قاد الجيوش» ونال ملكأ عظيماً. 

فان أصاب حيَّةَ ملسای تطیه ولا غائلة» ولا سلاح يژذي: أصاب کنزا 
من کئز اللوك وربا كانت جد إذا كانت بهذه الصفة. 

وَمَن لخوّف حيّة لم يعايئها: فهو من له من عدوه. فان عاينهاء وخاف 
منها: فهو خحَوْف» وكذلك كل شی يُحْافْ منه ويُعَاَنُ. 

وف راق کا ت دا اناب و عدوا فان رای حيّة في 
بيته: : فان في بيته عدواً. 

والعقرب: عدو ضعيف؛ لا يجاوز كيده لسانه. من ورام. والصديق 
والعدو عنده واحذ. وان رای بيده عقرباً يلدغ الناس: فإئه رَجُل یفتاب 
آلتاش ومن أكل لحم عقرب مطبوخاً: أصاب من مال عدو شیثاً قليلا ژر 
وان أكله نيئاً: اغتاب ذلك العدو. فان اشترط عقربًا: داخَلَهُ عدو وكذلك 


لو رآها معه في قميصه. ولافه" أو فراشه"". 


)١(‏ وفي الأصل: « وغبتة »! والصواب ما أثبتناه. 

(۲) کذا في الأصلء وصوابه: « أو طافه ». 

(۳) قال القادري (۲/ ۳۲۲-۳۲۵): « العقرب مسخ وهو رجل نمام يمشي بين الناس ویقتل 
ولده وقیل: عدو من قرابته؛ فان رای أنه أخذ عقرب بيده فالقاها على امرانه» فائه يأتي 
امرأة في دبرها؛ فان سیبها على الناس فانه لوطی. والجرارة کذلك. إلا آنها أشد عداوة 
واعظم أمراء لا آنها ذات حلم حتی تظفر. ٠‏ 


~ O —- 


وسائِرٌ ال هوام أعداءء تكون أقدارهم كأقدارهاء ونكايتها وَسميتها. 


45- باب تأويل الداع“ 
الحداد اجه ل: ذو سلطان عظیی أو ملك 
وامْجبّر: مَلِك ذو صنائع. وصانع ا ويعتدلا: 
هو بمنزلة الحذاد. والصیقل والژراد: هو ينل الحداد. والصائغ: وغل 
کذوب. لا خير فيه. والصباع: صاحب بهتان وربا جری الخيرٌ على یدیه. 
والطبيب: فقية في الدّين» عالم. افا وجل سوق عل يله 


| 
il 


وقيل: هي مال يصير إليهء وقتلها مال يخرجه من يده وهو عائد إليهء ولدغها فضل يصير 
إليه ولا یبقی في يده» وإن ضربته بحمتهاء فان العدو بغايته ويناله بقدر ذلك؛ واحتراق 
العقرب في مَنْزِله موت أعدائه؛ والعقرب في سراويله عدو یداخل امرأته ويفجر بها 
فلیحذره؛ فان أكل لحم عقرب مطبوخاً أو مشويأء فإنه ينال مالأ من عدو تام مشل ميراث 
حلال؛ فان كان نيئاً فإنه حرام؛ فان بلع عقرباً فإنه يدخل على حرمته عدوا أو يدخل عدوا 
في سره. 

فان رای في قميصه أو حانوته عقربا؛ فإنه عدو وهم في معيشته وکسبه» فان رآها على 
فراشه. فإنه عدو وهم في أهله؛ فان رأى في بطنه عقارب. فهم أعداؤه من عماله؛ فان 
خرجت من دبره فهم أعداء من أولاد آولاده» أو عداوة تقع بينهم؛ فان أرطميدورس 
يقول (ص: ۲۳۲بنحوه): العقرب رجل سوء وضربها بذنبها ما ينسب إلى المرأة زنا 
بامرآة» وما ينسب إلى الرجل لواط ». 

)0۵۲ ذکر وجوه التعبير في هذا الباب جمع منهم : القادري في « التّعبير » (۱/ ۵۱۳ حتی‎ )١( 
زل ا و ا ر ا ا ۲ و‎ 
وغیرها) وأبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » (ص: ۰۱۳۱-۱۲۳ والشهاب العابر‎ 
» في « البدر المنير » (ص: 115 وما بعدها)ء وشارك ببعضها البغوي في « شرح السئّة‎ 
» وابن غَنَام مفرّقة في كتابه على الحروف» وأرطميدورس في « تعبير الرّؤيا‎ )۲۲۲/۱۲( 
-۱۵۷ (ص: ۲۱۳ وأمًا ابن البهلول فإئه نقله كاملاً في « تعبير الرژیا » (ص:‎ 
.)۱۳ ضمن مجلة « المورد)» عدد‎ ۸ 

(۲) القصار: هو من يغسل الثياب بأجرة. 


= 0€ - 


صدقات الئاس» أو رجل یفرح الکربات؛ لأنّ الوسخ في الیاب: ذنوب 
ف ۱ 

والخيّاط: رجل تلتئم على يديه أمورٌ متفرقة» من أمور الذنيا. والنّسّاج: 
مسافن وربّما كان الْسجٌ: خصومة والفشل: سفره. وكذلك لو رأى أله 
يَدَرَعْ أرضاً أو حبلك أو يفل خيطاً: فائه يسافر. 

والإسكاف والخراز: سم المواريث. لان الجلود مواريث وترائك. 

والحداء رجل مول امور السا :ويزينيك كالدلال» والْعل: امراة. 

والفرّاش: نحوه لأنّ الفرّاش امرأة. والجرّار”"'2: نحوه لان ابر والأكواب 
نساءٌ دون" وخدم. وكذلك الجاج: لأنّ القوارير من جوهر الساء 
وكذلك السّرّاجٍ والأكاف. لان السُرج والاکاف" ۳ امرأة. 

والنّخَاس في التّأويل: صاحب أخبار؛ لان الجواري آخباره. 

والنّجَار: مؤدّب للرجال مُصلح لهم في آمور دنياهم» لا الخشب رجال» 
في دينهم فساد فهو یزین من ذلك ما يُزْيّن النجّارٌ من الخشب. 

والقصار"": مك الوت. إذا كان مجهولاً. والخبّازء والطبّاخ, والشواء: 
أصحاب شَغب وكلام في طلب آرزاقهم» وكل ما نالته الار: ففيه کلام 

والطحان: قيْمٌ بيت یتولی مؤنة بنفسه ررغ غل 

والصيرفي: عالم لا ينتفع بعلمه» إلا في عَرّض اللانيا. 

والنّاقد: يتخيّر من کل شيء أجوده. في الدّينء والعلم» والدنياء 
والسلظان: 


)١(‏ الجرار: هو صانع الجرار. 
(6) كذا في الأصل! وسبق ذكر (تأويل القصار). ولعلّها (العصار) بالعين لا بالقاف. فتأمّل! 


- ۳۵۵ - 


وضرّاب الدراهم: بختلق الکلام. ويفتعِله جيّدا حسناء وكذلك ضراب 
الدنانير. 

وضارب البربط: يفتعل كلاماً باطلاً. وضارب الطُّبل: يفتعل كلاماً 
باطل ببح لصوت فيه عليه. والژمر: ینعی إنساناً. والرقاص: رجل يتشابع 
عليه مصائب. 

ژاللت مال ولق ناك لعي والصّيّاد: رجل يحتال للنّساء 
ويطلبهن. والعطاة: رجل ينی عليه الخيرٌ. والرفاء: صاحب خصومات. 

وصاحب القلانس: ذو رياسة في الئاس عظيمة. 

والکحال: مصلح للدين. 

والراعي» والسٌائس, والرائض» والبیطار ونخاس الدُواب» والکاري 
والحمّار» والبقان والجمّال؛ والصقار والفهّاد: هؤلاء جميعاًء ولاة الأمورء 
والجنود: أصحاب التدبير. 

والصفار» والرْصاص, والجاج. والخوّاص: نخاسون أو ما شبهَهُم؛ لان 
هذه الأشياء جوهر السماء. 

والمعلّم: سلطال نفام ما یا عليه اجرا 

وصاحب البستان: قَيمُ امرأق وکذلك صاحب ۱ 

الان وا ای وا 0 رجال ذو" أخطارء وصنائع» ما لم 
يأخذوا عليه أجرا. 

وحفار الأرضء والقني: رجل ذو مكر في أموره حتى يظهر الا ابخاري 
فهو حينئذ عقدة لن كان ذلك له الا ان أصل ذلك داع ومکر. 

وحقار ابال: يزاول رجالاً عظاماء والحطاب: : ذو میمةه وكلام» وشئب. 

والقواس. والرّمّاح» والنّاشب: َر الملوك في سعة الولايات؛ ويكون 
تحت آیدیهم ولا تجري علیهم آموزهم. 


() کذا في الأصل! والصواب: « ذوو ». 


۳۵۲ - 


والدبّاغ: ولي مواريث وترائك في يديه لغيره يُصلِحُها. ومن رأى آئه يجيي 
الوتی: فإنّه يدبغ جلدا. 

والحجًام: اتب حساب. أو شروط؛ مستعمل على من عاداه. وجژاز 
الشعر: نفَاعٌ ضرًار» قوّي في أمره. والمششّاط: يُسلّي الهموم. 

والنباش: إذا كان ذا دين وخير: فإگه رجل دخال في غوامض العلمء 
طلاب غدور. ويقال: تاش ی ذو مال حرام وذو ودائع. 

وسبّاك الذُهب والفضة: یقال: رجل عليه شرٌ. والسائل الطواف: رجل 
يصيب خبرا کثرا بعد شدائد» ویستحب خضوعه» وتواضّعه لأن الئواضع 
في النام: ظفرٌ لمن طلب دیناً ودنیاه. 

والسْماك والرآس: رجلان يملكان رء‌وس النّاسء وتعظّم اخطازهما. 
والکاتب: رجل مُحتال. وکذلك اللاي والعشّار: دحال في آمور النّاسء 
تجضن لا بس علیه. والصور: رجل یکذب على الله. والتقاش: صاحب 
زينة من زينة الذنياء وغرور. والدهان: رجل مزيّن لمن خالطه أو عامله. ما 
لم يأخذ عليه ثمناء وریا كان في ذلك ما لم یکره صاحبه» ویّغم له. وإذا رأى 
أنّ الدهن کثیر"" فلا عليه. 

والنقاض: لا خير في اسمه وذكره لنقض الامور؛ ونقض العهود. 
والتیاس: رجل كان يجمع بين النّساء والرّجال. والجلاب: لا خير في اسمه 
وذکره الا أن يعرف ما طلب» فینسّب إليه. 

ولا ان ناكار واخلال" الا أن یکون يَعْتَصِر شيئأء فان 
الاعتصار خير وخصطب. . وجلاب الغنم: جماع للأموال. وسقاء الماء: و 
ودين وتقوی. وآفعال حسنة في النّاس |ذا سقاهم. فان آحرز ز الاء لنفسه: فائه 


(۱) في الأصل: « کثیرا »! 
(۲) صانع السکرات. 
(۳) صانع اخل. 


- ۳۵۱۷ - 


يجمعٌ الال. لانْ الماء إذا دخل في إناء: فهو مال مجموع. 

والبواب: ذو سلطان عظیم وليس في عمال السلطان اعظم خطرا في 
التّاويل من البوّاب والحاجب» ولا أسرع في تصديق الرّؤيا. 

والدلال: مرشد إلى اخیر. والسسمّاط”'': رما كان مفسدا للأموال. 

ولاف وا © : ذو کلام حلو لطیفو. . وعابر الرژیا: يشبه 
القاص» والمذكر. وقارئ القرآن: هو صاحب أحزان» © وهموم وبكاء. 

فان دلت الرّؤيا على فسام في الدين: فائه نائح را 

راجت الكل: : صاحب هموم وأحزان. وصاحب اللؤلؤ» والجوهر: 
صاحب حب علم ویر وصاحب غلمان يجمعهم إن لم يكن ذا دين. 

ای : هو الاسح. والصيدلاني: مثزلة الطبیب. وصاحب الجاج 
والطير: نخاس. والبزا ويتاع الط والاليسة» ای رجل عظيم 
الخطر, كثيرٌ الصنائ تم ما لم یاخذ لما يبيع ثمنا 

وبائع الحنطة» والدّقيق» ا لخر رجل یویر ديته على دنياف 
إن كان لا يأخذ لما بیع ثمنأء وا الئمن في كل شيء یکره إن كان دراهم 
أو دنانین فان كان غيّر ذلك من العروض: سهل. 

وبائع الفاكهةء والكّمار: ينسب إلى النُوع الذي باع. وبائع الخلقان: خارج 
من هم وفقرء ومشتريها: داخل في ذلك؛ لان الخلقان فقرٌ وهم لمن لبسها 
از اضابزا: 

وکل جدیدر یکون صااً في الاویل: فلا خير في خَلَقِه. وکل جدیلر یکون 


)١(‏ صانم السماط وهو النطع تحت الطعام واصل السمط: نزع صوف الشاة بالاء الحار 
(۲/ ۳۱۱ اللسان). 

(۲) صانع الحلوء والنطف حلوی من السمن العسل (۱6/ ۱۸۷ اللسان) . 

(۳) صانع الخبيص والحلوى. انظر « اللسان » (4/ ۱۵ -۱۲). 

(5) الفیج: : هو رسول السلطان على رجله» وهو فارسي معرّب وأصله: السرع في مشیه الذي 
يحمل الا خبار من بللٍ إلى بل آخر (۰ ۰ اللسان) و(۲/ ۳۵۰). وقد سبق تعریفه. 


- OA - 


رديئاً في التأويل» مثل اف لمن لا يلبس السّلاح: فخلّقه صالح لصاحبه. 
ومن باع علوکا في التام: فهو له صالح ولا خيز لن ابتاعه. ومن باع 
جارية: فلا خير في ذلك» وان ا شتراها فهو صالح. 
وکل ما كان شرآ للبائع: فهو خير للمبتاع» وما كان خیرا للبائع: فهو شر للمبتاع. 
61- - باب تأويل النوادر 5 
لور في التُأويل: هو الحدى. والظلمة: الضلالةء قال الله ک: « اله ول 


لت 7 مخرجهمتن المت إلى أو 0 ۰-۷ 
eT‏ هو الجورٌ عن الحق. 59 ریق هي الب قال 


رت مق 


الله کت ( ون دا صرطلى شنتقیمًا نیو ولا توا بل فتق 
بک عن مل ۳ يعني: : البكيّات. 

والخراب في الأماكن: ضلال لمن رأى آئه فيه إذا كان صاحب دنيا. ومن 
رای أن عامرا خرب» وتساقط: فان ذلك مصائِبُ تصیبٌ آهل ذلك الموضيع. 
وامصن: حصانة في الدين» لمن رأى أله فيه. 

ا ل فقدأشفى على 
الروال» وتغير الحال» لان کل شيء مم [فهو] ” " إلى زوال. قال الشاعر: 


)١(‏ أي نوادر المرائي التي يصعب جمعها تحت باب واحلي لتباين أجناسها. وقد صنع الخليل بن 
شاهين في « الإشارات » (ص: ۸۱۲ ط: الفكر) نحو صنيع المصئّف. فعقد باباً في آخر 
كتابه بعنوان: (باب: في رؤيا نوادر يُستعان بها على التّعبِير). 
ومثله عند أببي سعيد الواعظ (ص: 447): (باب: في ذكر آنواع شتی في الأویل لا يشاكل 
بعضها بعضا)؛ وذكر أكثر انحكي عند المصئّف هناء وأكثر وجوه التعبير ذكرها ابن غنَّام 
مفرّقة على الحروف» وامًا ابن البهلول فلم يخالف المصئّف في شيء من تبویباته؛ اللّهم الا 
في التّزر اليسير في الأبواب الأولى فحسب. 

(۲) سقط من الأصلء والسياق يقتضيه 


- ۳۵۵ - 


ع ° 0 5 . 1 ۳ ١‏ 
إذا تم شيء دا تقصطه توقع زوالا إذا قل تسم 


كج 


والله ك یقول: « حت اي زوا 620 10۳7 


وقال: : وتي إا 15 أَحَدّت الأرض زخرفها وآزکتت وظر ‏ اَم هلها آنهم 
دور عَلَيْهَآ انها رت لیلا أو تهارا فَجَعَلسَهًا حَصيدًا ) [يونس: 14]. 

ومن رای من قد نال ذلك في الیقظت أله من الساکین أو من السُؤال: 
كان ذلك صلاحاً في الدّين» والدنيا. 

ومن رای ان مه" امتلأ طعامأء حتى لم يَبْقَ فيه موضع: فذلك استيفاؤة 
رزقهُ. ومن رای أن دارّه جديدة"» أو بِيتَهُ؛ أو ون أو ساقة؛ أو بعض 
اعضائه: فذلك له طول عُمّر وغاء. 

ومن رای شيئاً من ذلك قد اركئث: فهو له قصر حیاة 


(۱) ذكره المصئّف-رحمه الله- في « عيون الأخبار » (۲/ 08 علميّة) غير منسوب كما هنا. 
وذكره ابن أبي اللنيا -رحمه الله- في « الزهد » (ص: 47 رقم ۱۹۷) فقال: أنشدني 


الحسن بن السكن بن سليمان: 
حياتك باهم مقرونة فما تقطع العيش الا بهم 
لذاذات دنياك مسمومة فما تأكل الشّهد الا بسم 
إذا تم أمرٌ بدا نقصه توقع زوالاً إذا قيل تم 


والشعر في « ذم الدنيا » (ص: ٤٤‏ رقم ۱۰4) أيضاً لابن أبي الدنيا دون البيت الأخير. 
وهو في « المستطرف » (۱۵۹/۱) للابشیهی» و« أدب الدنیا واللایسن » (ص: ۳۸۸-۳۸۷ 
ط دار ابن کثیر) للماوردي, مع أبيات أخرى. 

(۲) في الأصل: « آنه فيه »! والصواب ما أثبتناه» وهو الوافق لا عند الحسن بن البهلول (ص: 
۹ ضمن مجلة « المورد » عدد ۱۳). 

(۳) كذا في الأصل! ولعل الصواب « حديد ». وهو الموافق لكلام المعبرين. 
ففي « تعبير الرؤيا » (۲/ ۱۳4) للقادري: « والدار من حديد طول عمر صاحبهاء ودولته » 
وینحوه کلام ابن شاهین (ص: ۰6۷۰۸ والنابلسي (ص: ۱۸۲). 
وفي « ال حلام » (ص: 47۷) للواعظ: « ومن آغلق باباً تزوج امرأة فان كان الباب من 
حدید فهو أهئأء واجود. واطول عیشاً ». 


ع ی 


والفشاح: سلطا ومال» وخطرٌ عظيم؛ > قال الله كَبَكَ: « لَه مَقَالِيدُ 
لمات والض 4 زب ۳ رید خزائن الرزق. 


۷ - وقال رسول الله وَلٌ: « أتاني جبریل بمفاتيح خزائن الأرض » 

ومن رای أنه اعرج أو مقعذ: فان ذلك ضَخف یِقعد به عمّا حاول. 

ومن توكا على عصاً: اعتمد على رَجَل في آمره. 

ومن رأى أنه مقف اليدين أو يابسهُماء وكان في الرؤيا ما يدل على البیر: 
فإئه كف عن الذنئوب. 

۸- وروي في الحديث: «التّقي مُلجَمْ » ” 

قال الشاعر: 


تا اه تایه هنات جه فا بلج ام!۲ 


(۱) 


ومن رأى أله أصم أو أخرس: فان ذلك فساذ في الدين. 
ومن راف الق برغا عه وق ین ولیس كذلك: بل ا برا 


(۱) قطعة من حدیث آخرجه عبد الرزاق (۲۰۰۳۳) وأحمد (۲/ ۲۹۸و٠٠۳‏ وغیرها)؛ 
والبخاري (۰)1۹۹۸ ومسلم (۰)0۲۳ والنسائي (۷/ 40۳). وأبو عوانة (۱/ ۰6۳۹۰ 
والبيهقي في « الدلائل » (1۷۰/۵) وغیرهم من حدیث أبي هريرة -رضي الله عنه-. 

(۲) رواه البيهقي في « الشعب » (۵/ )٥۷۸۸ /٦۳‏ موقوفا على عمر بن عبد العزیز -رحمه 
الله-» وذکره عنه آبو عبید في « غریب الحديث » (6/ ۳۵ واللاء (۱/ ۳4۱ وابن 
الجوزي (ص: ۲۰۸) كل في « سيرته »» واليداني في « مجمع الآمثال » (۱۳۹/۱). 
وورد في الرنوع: « من ائقى الله كل لسانه» ولم یش ف غيظه ». وهومنکر. كذا في 
« السلسلة الضعيفة » (۰)۲۳۰۱ والشهور نحوه من قول عمر خرّجشه في تعليقي على 
« المجالسة » (5/ 00-4 رقم (TTT‏ 

(۲) البيت للحسن بن هانى المعروف بأبي نواس» وهو في « ديوانه » (ص: ٩۱۲‏ ط الشرق 
العربي)ء ونسبه له الجاحظ في « البيان والتبيين » /١(‏ 55 1١و07‏ 7و1:40) و(۲/ 81۳ - 
6 والماوردي في « أدب الدنیا والدّين » (ص: 6۲۱۳ وهو في « جوهرة الأمشال » 
(۷/ ۲۲ و« فصل المقال في شرح كتاب الأمثال » (۲۲/۱). 


a 


إلى ناس فيُقبل قوله. 

وان رای آله شيخ وهو شاب: فذلك وقان وكذلك المرأة: إن رات انها 
تمتف أو هي عَجُور » وهي شابة. ومن رای - وهو رَجُل - آله صي : أتى 
جهلاً وصبا 7 ۳ 

ومن رأى أن صلائة فانته. وائه لا جذ موضعا يصلي فیه: فذلك عَسرّ في 
أمره. وكذلك إن فاته الوضَوّء أو لم یتم. وكذلك الل والتیمم. 

والبربط وما يُشْبِهُ ذلك: هو الذنياء وباطِلُها وكلامٌ مُفتَعَلُء لأنّ الأوتار 
تنطق بمثل الكلام» ولیس بكلام الا أن يكون صاحبٌ الرژیا آخا ور 
ودين» فيكون ذلك ام وت وقد يكون البَرْبَط لمن رای آله يضرب به» ول 
يكن صاب دين: نا يثنى به على نفسيء وهو كاذب. 

الط ارفص قضينة مد وَالطْبْلٌ إذا انفرد: خَبْرَ باطل 
مشهور. اف : شهرة. 

والّعب بالشطرئج: باطل من القول» وزور یالب به وكذلك الكرد. 
قلعت الات تالف اة : منازعة وخصومة: إذا خر وتقعقع» 
واذا لم جرّك ول يكن له صوت: فائه مال محظورٌ عليه 

فان رأى آله كَسَرَه أو اکله: متام مامت ی 
صخاب. ورجر الطير والكَهَانة في التّاويل: باطیل. 

وقول اش إذا لم يكن فيه کم ولا ِكْرٌ لله: فهو زورٌ. 

والئبط يُسَمُونَ الشاعر: موف زور؛ قال الشاعر: 

وَإنّماالشاعِرٌ مجنونْ كيب أكثرما يأتي على فيه الکنزب"؟ 


والله ك يقول: « آلمتر آنهم فى کل واد بهیمون © وآنهم یولون 
(۱) البربط» هو: الزهر والعود. كما في « الصباح المنير » (ص: 4۱) للفيومي. 
(۲) ذکره الصّف في « عیون الا خبار » (۲/ ۳۶ ط الکتب العلمية) من غير نسبة. 


E 


ما لا یفعلون 4 [الشعراء: ۲۲۵- ۰۲۲۲٩‏ والغنا والحداء: باطل وق 

والرقی: باطل» إلا رقية فیها القرآن أو ذٍکر الله كك. 

ر عدو مخاوع في الذین. والجن: : هم دُهاةٌ الاس؛ لقول الئاس: 
فلان چئي» وما هو الا من این إذا كان داهياء وكذلك السحَرةٌ. 

ومن رأى [آ0ه] یاکل تراب أو يمشي فیه» أو يحمله: أصاب مالاً كثيراً. 

ومن رأى أنه مشى في رمل أو وَعْ: عالج شُغلاً شاغلاء فان حمله أو 
استفه: أصاب مالاً كثيرا. 

ومن رای فُرساناً یتراکضون خلؤل الذبان آو یدخلون ارضا اوعلة 
فانها آمطار تصییهم. 

وان رأی أن إبلاً بجهولة تدخل مَحَلَة: آصابتهم أمطارٌ وسیول. 

وان رای ثورا بح في مَحَلّقٍ أو دان أو اس مه فإنها مضه 
برجُل ضحم يموت ویقسّم ماله. وكذلك البعین والکبّش والیجل. 

فان ذُبحَ شيء من ذلك على غير هذه الصفة. وصار مه إلى قدر له 
باکله: فاه رق لمن أكله» ومال يحوزه. 

وان رای أنه فطع عليه الطريق» وَذْهِبَّ له مال أو متاع: آصیب بانسان 
یز علیه. 

فان رای لصأ دخل مه فأصاب من ماله» أو متاعه» وذهب به فإئه 
يموت إنسان هناك؛ فان يذهب بشي ء: فائه إشراف |نسان على الوت. ڈ نم 
پنجو» ومن رأى آله أسير: أصابه هم. 

ومن رأى أنه محزون: أصابه سرور. 

ومن رای ان عليه حملا ثقيلاً مجهولاً: أصابة هم. 

وان رای أن رؤوس الاس مقطوعة في بل أو مَحَلَةٍ: فان ذلك رؤساء 


)۱( سقط من الأصل. 


3 


الاس يأتون ذلك الوضع فان أكل منهاء أو نال شعرا أو عظاماً أو محا أو 
عيئاً: أصاب مالاً من رؤساء الئّاس. 

ومن رای أن رجلاً كان والیاً على بلد : ثم مات حياً مکان: فان سيرته تیا 
في ذلك الکان. أو ب لجر ل شد د متاو ار لطر اا يو 

ومن تحوّل خليفة» وليس لذلك موضعاً: شُهرَ بمكروو من مصائب اللنياء 
وشمت به عدوه. 

ومن رای ان هلالا طلمْ من مَطْلَعِهِ في غير اول الشهر: فائه طلعةٌ ملك 
أو ولادةٌ لولودٍ عظیم الخطرء أو قدوم غانب» أو ورود آمر جدیا. 

وليس طلوع الهلال كطلوع القَمَرِ وطلوع النْجم: طلوعٌ رجل شريفم. 

ومن أكل من لحم نفسه: آصاب مالا وسلطاناً عظيما. وإن أكل من لحم 
صلوب أو لحم أبرص أو جذوم: افاي الا عطيها ایا 
۰ وإن عانق رجلا حيّأ أو ميّنا: طالت حياته. وكذلك إن صافحه. 
والذواب» والأنعام: جدود ومنافع للئّاس. ورکوب دابَّةٍ البريد: سفرٌ في 
سلطان قليل الأتباع. وظلال الجبال والشجر والکهوف: ملجاء ومأوى. 

ومن رای اه يقلع شجرةء أو خلة: مرض هو أو بعض اهب وربما كان 
ذلك موتاً إذا قطعها. 

ومن دخل بيت جديدا: ازداد غنى» وتزوج امرأةٌ. والبيت المفْرَدُ: امرأة. 

ومن رأى أن رجله انکسرت: فلا یقربن السلطان أياماًء ولیدغ الله وك 

ومن رأى خبزا كثيراء من غير أن یاکله: رای إخوانه وأصدقاءه عاجلاًء 
والخبز النقي: صفاء العيش لمن اکله والعلّت": فيه کذرة. 

ومن رای أن له أرضاً مُخْضِرَةٌ قد يبست أو خربت: اصابه شو. 

ومن رای ائه صلِب: أصاب من الْملك رفعة. 


(۱) العَلّث: الخبز المخلوط. 


7 یه 


ومن رای أنه يدخل بيتاً مُجصّصا: عَيل عَمَل السسُْءء وكذلك لو كان 
ابتناه» فان كان من طين: فهو صالخ وبالخرى أن یتزوج. ومن نقل الحجارة 
أو الجبال: زاول أمرا صعباً. ووقوع الماء: أمرٌ شدید. 

ومن اصاب طلعة أو اثنتين: أصاب ولدا. فإن اکل من ذلك: أكل من 
مال الولد. وأكل الطْلم: : نيل رزق. 

ومن رأى أنه يصرم نخلة: فان أمره ينصرم. 

ومن رأی آنه یترجُح في أرْجُوحة: فاه يلعب بدينه. 

ومن أصاب جوزة هنل: سمع قول الكهنة. واللْبان: منْزلة الأدوية لمن 
آکله فان مَضَعْهُ: كثر كلامه فيما لا ينفعه. 

فان رأى أنه يُسَعْل : فائه يشكو رجلا فان تثاءب: هم بالشكاية. 

فان رای اله أصابه واق ق : فاله يغضبء ویتکلم ما ل یره أو رض 
مرضاً شديداء فان دس" : نفد عمرة. وان رای اله خرجت منه ريخ لها 
صوت" في مجم الّاس» أو غير المتوضأ: زل بكلمته. 

ومن بصق: ): خرج منه كلام؛ ومن امتخط وخرج منه: ألقح ولدا. 

ومن ضرب وندا: اتخذ اخيّة عند الشيء الذي يُنْسَبْ إليه ما وقع الوتدٌ فيه. 

وكل اثنين رَوْجَيْنِء مثل القراضین, وان" إذا رای آله أَعْطِيَهُ في 
النای أو اشتراه: فائه يشفع له شيء واحدٌ عنده» إن كان له غلام: ولد له 
آخرء وان كانت له دابة: أصاب آخری. أو عقدة: آفاد مثلها. 


۳۵۱/۱۰( الفواق: هو ما يأخذ الإنسان عند انزع من الشهقة العالية وترديدها في الحلق‎ )١( 
اللسان).‎ 

(۲) الدسع: هو رمي الانسان بقيئه. حكاه الأزهري؛ ني « تهذيب اللغة»(55/75)» وابن 
منظور في « اللسان » (71457/14). 

(۳) الجلم: هو ما يجز به الشعر والصوف. والجلمان: شفرتاه» وهكذا يقال: مثنّى كالمقص» 
والمقصَّيْن (۳۳۹/۲ اللسان). 


- ۳٩۵ - 


ST‏ ضرب وهو موثق بإسطوانة. أو مغلوب 
فان آله ضرب ت بلاط من غير شد. أو آشنر بالأيدي: فهو مال 


EE 
أخبرنا عبد الرحمن» عن عمه قال: كان ابن سيرين يقول في‎ - ۹ 
السيف: هو ولد ذکن أو سلطانء قال: وسمعهم يقولون في الضُرب: اه‎ 


وه 
والکسوة: ریا كانت ضرباً بالسّیاط قال ابن أحْمَرَ: 
یکسوتهم اصبَحیّات""مُحدرجه" . رن الشيوخ إذا ما أوجعُوا ضجرو(" 


ومن رای أنه يحضن بیضا: فائه يصيب نساب أو يمكث معهن. 

ومن رای أن في ثديَيِه لبناً: فاه زيادة في دنياه. 

ومن رای لامراة لحية: لم تلد المرأةٌ أبداء فإن كان لها ولدٌ: ساد أهل بيته» 
وكان لقيّمها ذِکرٌ في النّاس. 

ومن رای أنه خضب يديه أو رجلیه: فاه يزين قرابته بغير زينة لین 
ويُغطي على أحوالحم. فإن كان النضاب في غير موضع الخِضَّاب: أصابه هم 

وان رأى أنه منّث: أصابه خوف, وهول. 


(۱) ذكره القادري في « التعبير » (۱/ 6۸۲-1۸۱ وأبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » 
(ص: ۰۲۳۰-۲۲۹ وكلا التفسيرين وارد في سائر كتب التُعبير ك « الرّؤيا » (ص: ۱۲۲ 
مخطوط) لابن غّام و« الإشارات » (ص: ۵۲۳) لابن شاهين» و« تعطير الأنام » (ص: 
1417-5 ط المعرفة) للنابلسي و« تعبير الرّؤيا » (ص: )١1١‏ لابن البهلول وغيرهم. 

(۲) هى: السياط. 

(۳) اي: الحكمة القثل. 

(6) ابن أحمر هو: عمرو بن أحمر بن فرّاصء ترجم له المصئّف في « الشعر والشعراء » (ص: 
48 » والبيت في « ديوانه » (ص: ۰)۱۰۲ و« لسان العرب » (۸۲/۳). 


۳۷۷ - 


فان رات المرأة أنها مبَرَجلَةً: كان ذلك لقيّمها صلاحاًء وم یضرّها. 

ومن رای ان له قرناً: فإئه ممَ أو ذنباً: فإئه أتْباغٌ» أو ذؤابة: فإئها ولد 
أو قرابة ی بهی أو حافراً: فائه قوَةٌ ماله. 

وکذلك لو رای أن له فا كف البعير اشنا رات ال از 
منقارا کمنقاره. 

ومن رای آله بجر شعرٌ جسده: فاه له زيادةٌ في دنياه وخيرٌ 

وكذلك کل زيادة في الجسم إذا أذ وان رای التّقصان في شيء من 
جسمه أو لحمه: كان قاتا من دنیاه. 

ومن قطعت خصیتاه: انقطعت عنه نات الأولاد. 

ومن انقطع ذکره: انقطع عنه ذكورٌ الأولاد. 

وان رأى الأصلع أن له شعرا: اصاب مالا. 

ومن رای أن ثيابه خرقت: : وقع بینه وبين قرابته خصومة وقطبعة: 

ومن دخل بستاناً مجهولاً في أيام سقوط الوَرّق» فرأى الورق تسقط أو 
رای الشجر عارية مجهولة: آصابته هموم. . فان رای بستاناً عامرآله فيه ماء 
جري» وقصن وامرأةٌ تدعوه إلى نفسها: فائه یُررّق الشتهادة» ویدخل ال جئة. 

فان رای له بستان یاکل من ثمرة شجرة: فائه يصيب مالا من امرأة غنيّة. 
فان التقط الثّمَارَ من أصول الشجَر: خاصم رجلاً شریفا؛ وظفر. 

فان رأى أنه مضطجم تحت اشجار: كَثْرَ نسله وولده. 

والغبار إذا رکب شيئاً: فهو مال؛ لاله من الشراب فإن رآه بين السماء 
والارض: فهو أمرٌ ملتبس لا یعرف الخرج منه» بمثزلة الضسباب. 

والیسمار: رجل يتوصّل به اناس إلى آمورهم» وکذلك الجسر والقنطرة. 

والرکض على الذابة. أو على القدمین: ارتکاض في طلب الدنيا. 

والکتاب الطوي: خبرٌ مستور". والنشور: ظاهرٌ. والخاتم: تحقيق الخبر. 


.» في الأصل: « مسطور‎ )١( 


- ۳۷۷ - 


ومن رای أله اعطي صكأ ختوماً برزق أو بمال: فائه کذاب. 
ومن رأى أنه حفر قبرا: بنی دارا. ۱ ١‏ 
ومن رای أنه ينس بیگه: ذهب ماله فان كنس بیت غيره: اصاب من 
ماله. ۱ 
ومن رأى أنه مقطوع الآرنبةِ: مات؛ وان كانت امرائه حبلی: ماتت أو 
مات ولدها. 
ومن رأى أنه يُنادى من موضع مجهول. وأجاب: مات. 
ومن سقط من ظهر بیت. فانکسرت یده أو رجله: أصابه بلاء في نفسه 
أو في ماله. أو في صديقه؛ أو ناله هم من السلطانء أو مكروة. 
ومن رای أله ينبْتْ عليه الحشيش) أو الشّجِر: اصاب خيرا ونعمة» بعد أن 
لا يغلب ذلك على سمعه أو بصره أو لسانه» أو بعض جوارحه فيُهِلكَه. 
ومن رأى أنّ فَعَلةَ يعملون في داره: خاصم أقاربه. أو هجر صديقاً له. 
والكامخ؛ والصحناة واخردل والخُرْف”" 
ومن رأى أنه نثثیر بمنشار: أصاب ولد أو آخاء أو اختا. 
والجوع في المنام: خيرٌ من الشبّع؛ ؛ والرّي: خيرٌ من العَطّش» والفقر: خير 
من الغِنى» والبكاء: خي من الضّحِك الا تبسما. 
ومن رأى أنه مظلوم: فهو خيرٌ له من أن یری أنه ظام. 
وراك اواك ادح ما رالا هی .كرات ۱ 
ومن رای أله تعلق بل من السّماء: لقي سلطاناً بقَدْر ما استقل من 
الأرض» فان فطع به» زال ذلك السلطان. 
والملح الأبيض: دراهم؛ وعين. والملح المطيب: دراهم فيها هم ونتصب. 
(۱) الصحناء: دام يتخذ من السمك. والصّحناءٌ: اخص منه ويقال له: الصّيْرُ (۷/ ۲۹۳ 
اللسان). 


(۲) احرف: کل طعام يحرق فم آکله بجرارةٍ مذاقه (۳/ ۱۳۱-۱۳۰ اللسان). 


- ۳۹۸ - 


والصمُغ: يول هق آموال الرخال: 

والتخلل بالخلال: لا خير فیه؛ لو الأسنان هي القرابت والخلال: بمنْزلَةٍ 
المكنّسة. ۱ 

ومن أهْدَى هديّة يُسْتَحَبْ نوعها: كان ذلك للمهدي أو للمُهْدَى إليه. 

ومن رای الكلطان اله سه قميضة حتى تجرّد: فهو عَرْلُهُ: 

۰ - وقال عثمان بن عفان -رضي الله عنه-: إن رسول الله ي عهد إلي 
« أن الله سَيُقَمّصُك قميصاًء فان أرادك"'2 على خلعه النافقون؛ فلا 
ل 

وان رأى أنه معزول: فهو مغلوب على أمره. وان رای أنه عزل واتاه مال 
مكانه: حَدَثْ له أمرٌ في سلطانه» على نحو القادم» إن كان شيخاً أو شاباًء أو 
تیا اوا 


!!» في الأصل: « آرادوك‎ )١( 

(؟) أخرجه الإمام أحمد في « مسنده » (5/ دلاو45و54١1و159).‏ و« الفضائل » (۸۱۵ 
و۸۱1 وابنه عبد الله في فضائل عثمان » (۱۲و۱۷۸و۱۷۹) وابن أبي شيبة في 
« مصفه » (9110915و96001١).‏ والترمذي »)77١5(‏ وابن ماجه (۱۱۲ وأبو يعلى في 
« المسند » (۰)۷۰0 وأبن حبان (1۹۱0)» والحاكم (۳/ 2230٠١-49‏ والدارقطني في 
« الأفراد » (۲/ ق ۳۶۲ والطبراني في« الأوسط » (718655) و(٤٤۸۷)ء‏ و« الكبير » 
(2071)» وابن شبّة في « تاريخ المدينة » (757/17١1-/517١1و58١19-1١3))‏ وابن أبي 
عاصم في « السنّة » (۱۱۷۱ وما بعدها) والعقيلي في « الضعفاء » /٤(‏ ۲۳۸)» وابن 
عدي في « الكامل » (۲۷/۳) و(۲۰۸/4. وابن شاهين في « شرح مذاهب السئة ( 
361 وأبو نعيم في « فضائل الأربعة الخلفاء » (رقم ۵۰و ۳ و۰)۳۷ وقوام الستة في 
« سير السلف » (۱/ ۱۵۹-۱5۵۸ والاينوري في « المجالسة » (۲۸۲و۲۸۱۵) وابن 
عساكر في « تاريخ دمشق » (۳۹/ ۰)۱۸۵-۱۸۳ والمزي في « تهذيب الكمال e‏ 
114-4). من طرق عن عائشة رضي الله عنها رفعته ولا تخلومن اضطراب وکلام. الا أن 

۱ الحديث صحيح له شواهد دة بيست ذلك بتفصيل -وللّه الحمد والنة- في تعليقي على 
« امجالسة » (۲/ ۱۲۰-۱۵6). 


- ۳04 - 


وان رأى السلطان أنه نيال أو جنون» أو أن مِنْبرَهُ انكسر وسقط منهء 
أو حل راشف آو انتزع سیفه» أن فلت دازه التي يسكنهاء > أو ننصيبّت له 
شبکة > فوقع فيهاء > أو نَطّحَةُ ون أو وَطِعَيْهُ دائة: فان ذلك كله هم وَعَزل. 

ومن رأى آئه جالس على الأرض» وان عليه يد فانه ثبات في سلطانه 
فان انُصل ثوبّه بثوب آخر: زي في سلطانه. لاسيّما إن كان عمامة. 

ومن رای أن الكعبة دا م يزل ذا سلطان وصیت. 

فان رأى [أنه]” '' يريد سفراء وشيعه قوم: فإئه فراق لحاله» وتحول إلى 
خير منهاء أو شر وكذلك إن شيّع قوماً. 

ومن رای أله ملوك يباع: ضيّق عليه آمره واستٌذزل. 

ومن أعار واستعار: نال مرفقاً لا یدوم أو ناله إن كان نوعه ما يُسْتَحَب. 

ومن رأى أنه مسموم: لهج بأمرء وَجَدّ فيه. 

ومن راق أن سار سد انهدمت: تفرق أهل ذلك المسجدء واختلفوا في 
آرائهم» وذات بينهم. 

ومن رای آله غواص في البحر لاخراج الأولؤ: : فإه طالب ی » أو طالب 
كنز أو مال من قبل ملك. 

والخوص من النخل: نزلة الشّعر من الانسان. 

والأرضة في الخشب: بمنْزلّة الدُودٍ في الجسّد. 

ومن أصابته زَمَانَةٌ في جسده: خذله قرابة له" 


)١(‏ سقطت من الأصل. 

(۲) لم يتعرض الصتّف -رحمه الله- لتاویل العمى في امنا علماً بائه ذكر تعبير العَرّج 
والرّص. والصمّم والخرّس. وغيرها من العیوب وقد أكثر العبُرون في تصريف وجوه 
التعبير للعَمى سيّما القادري (۲/ 4917-440) والواعظ (ص: ۱۹۱-۱۸۹ والتابلسي 
(ص: 2 المترفة) وارطميدورتي (من: 11-7) وغيرهم. 
ومن ثم جمعها الصتفدي في « نكت الهميان » (ص: ۲۲-۸ وتعرض فيها لبعض أحكامها 
للطیفة ورأينا من المفيد نقل كلامه لنفاسته. 


۳۷ ~~ 


قال - رحمه الله- تحت عنوان: (الأعمى هل له حظ في الرؤيا آم لا؟) : 
« بعض الاس قال: الأعمى يرى النامات وبعضهم قال: لا يرى. والصحيح أن المسألة 
ذاتٌ تفصيلء وهو أن الأعمى إن كان قد طرأ عليه العمى بعد ما ميّز الأشياءًء فهذا یری» 
أن القوّة المنخيّلة منه ارتسم فيها صُوَرُ الأشياء من المرئيات» على اختلاف أجناسها 
وأنواعها. 
والقرّة المخيّلة قادر؛ على أفعالها في جميع الا حوال. الا الها لا تتصور الأشياء باختيارهاء 
لأئها ليست قو إراديّك وان كان الأعمى قد وّلد أكْمّه ول ير الوجوت ولا مافيه من 
المرئيّات» فهذا یری الأحوال التي يقابلها ويباشرهاء كما آله یری أنه يأكل؛ » أو آئه يشرب» 
أو اله راكب على فرسء أو حارء أو أله يخخاصيمٌ آخر؛ إلى غير ذلك من الأحوال التي 
يباشرها. وقد قال الرئيس ابن سينا: « إن الولود يضحك بعد الأربعين يومأء ويرى الرُؤيا 
بعد أربعة أشهر ». 
قلت: الظاهر آئه ما يرى لا آنه یرضَع ثدي أمّه. فإنا نشاهد كثيرا من الأطفال يكون نائماً 
وهو برضم. ولا ثدي في فمه. وكذلك نرى كثيرا من الخيل وهو واقف نائمأء ثم له في 
أثناء ذلك يصهل وهو نامء کاله یری أله بين خيل يألقهاء أو ما أشبه ذلك. وقال أرسطو 
في كتاب « الحيوان »: إن الكلاب ترى الأحلام في منامها. وما أن الأعمى الذي وَلِدَ أكمه 
ول ير العام فاه لا یری في نومه شمساً ولا قمرا ولا نجوماً ولا سماءٌ ولا أشجارا ولا بجارا 
ولا غير ذلك مما لم ترسمه المخيّلة منه» فهذا هو وجه الصواب في هذه السألة على ما 
فصلته. والله أعلم. 
(إضافة وإفاضة) قال العابرون: من رأى في منامه أله عَمِيَ» دلت رژیاه على الغنی» وان 
حلف ييناً ل يحنث. لقوله تعالى: و . ومن رای آئه 
أعمى: فائه ينسى القرآن» لقوله تعالى: (قال رب لمرحشر : َنِيَ أَعْمَنْ وقد کنت بَصِيرًا © 
قال حَدَلِكَ تنل ایشا فيه سای یوم ثنسئ ‏ [طه (Yo:‏ ۱ 
ومن رای أن انساناً اعماه» فائه بُضله» وان كان كافراء فرای أن (نساناً آعماه: فائه یزیله عن 
رأيه. 
قالوا: والأعمى رجل فقین يعمل أعمالاً لا تضرّ به في دينه؛ لسبب فقره فان رأى كافرٌ آله 
أعمى: فاه يصيب خسرلناً أو غُرماً أو همّاً. فان رای أنه أعمى ملفوف في ثياب جُددِ: فائه وت. 
قالوا: ومن رای أنه أعمى فان عليه غزو؛ أو حَجَّةَ لقوله تعالی: « وللّه علی آلناس حح 
لبت 4 [آل عمران:۷٩].‏ فان رای أعمى أن ساقياً سقاه شراباً: فان السّاقي يُرشده إلى 


منافع تثزل به ويتوب ويتمول. 


- ۳۷۱ - 


ومن أصاب 0 خاصم ذا راو 


Tee 
ومن رأی آله رکب عجلة: اصاب سلطانا اميا ونال شرفاً وکرامة.‎ 


قالوا: وان رای صحیح أنه آعمی: فانه يخمل ذکره» ولا يؤبه له في قوله. وربّما كان تأویله 
آله ينال حُكماً وعلما؛ لِقِصّة اسحاق ویعقوب علیهما الصلاُ والسّلام. 
فان رای أعمى أله استدبر القبلة: فهو في ضلالة. 
وقالت النُصارى: من رأى کان عَينه قد عمیت: فائه رجل يهتك السیتر بينه وبين الله تعالی. 
(وأما فقء العين)؛ فمن رأى أن عينه فقئت: فاه يتقاضى أو يجازى بشي ۽ كان منه لقوله 
تعالى: ( رالکیر ی بالعتن 4 [المائدة:40]» فان فُقئت كلتاهما: فائه ينقطع عنه ول قرّة 
عين» أو يرى فیما تقر به عينه من مال أو ولا أو دار أو شيم ما يملكه ما یکره من عنفم 
وشذة. 
قالوا: وأمًا العمى فهو ضلالة عن الدّينء وهو أيضاً ميراث كبيرٌ من عَمنبة قد كان له في 
آجداده مکفوف. وقد كان تبطى کل مکفوف سهماً من میراث من فوت من عُصبته. وقال 
آرطمیدورس: رأی إنسان كأن آخر یقول له: لا تخف. فائك لا قوت. ولا تقدر أن تعییش» 
فصار آعمی. وکان ذلك بالواجب. فائه | ت» ولکن عم ضوء بصره. 
وقال العابرون أيضاً: من رای أن عينيه ذهبتا. مات آولاده أو [خوته أو آقاربه. رأی احجاج 
ابن يوسف الثقفي كان عينيه سقطتا في ججره. فلما اصبح جاءه نعي أخيه محمد وولده 
محمد. فان كان الرائي فقيرا أو محبوساً: فاله يدل على آله لا يعودٌ يرى شيئا ما هو فيه من 
الشر. فان رای ذلك من يُريد السفر: فائه يدل على آنه لا برجم إلى الوطن, لان المكفوف 
لا يمكنه أن يرى الغربة ولا أن يرى وطنه. 
ومن رای کان عينيه عينا إنسان آخر: فان ذلك يدل على ذهاب بصره وعلی أنّ غيره يهديه 
الطريق. فان عرف الرّائي ذلك الغريب: فائه یتزوج ابنة ذلك الرجل أو قريبته أو يناله منه 
خيرا » أه. 
ويكاد يكون كلام الصّفدي منقولاً من كتاب القادري مع زيادات أوردها من كتبٍ آخسری؛ 
وذكر آهم فوائد الصتفدي مُلاً علي القاري في « تسلية الأعمى عن بليّة العمى » (ص: 
۰ والصنباحي في « تفسير الأحلام » ص: ۲۷). والهلاوي في « مختصر تفسير 
الأحلام » (ص: ۱۰۳). 


- ۳۷۲ - 


وان رای في السّماء أبواباً مفئحة: كثرت الأمطار في تلك السُئَةِء وزادت 
الیاه؛ لقول الله كَبْكَ: «ففتختا آبوب السماء پماء هیر ار 

ومن رأى أنه يقرع م باباً: فا پستجاب له دعوة؛ لقوهم: من الح على قرع 
بابو أوشك أن یشم له؛ ومن الح على الدّعاء أوشك أن يُستجاب له. 

وها كان ظا نامر نط 

ان رای أن الباب فيح: كان أوشك للاستجابة والظَثر. 


® ® ® 


آخر كتاب « تعبير الرؤيا » لابن قتيبة -رضي الله عنفت 
قابلناها على نسخة الأصل بقدر الإمكان. 


الحمج لله رب العالمين وصلّى الله على سيدنا محمد 
وله وصحبه أجمعين 
آما بحود: 
قد وقع الفراغ من کتابة هذه اللسخة الشريفة الموسومة بکتاب: 
0 عبارة الرؤيا 5 
على يد العبد الضعيف النحيقف الراجي إلى رحمة الله الباري 
يحيى بن محمد البخاري في عشرين من ذي القعدة 
سنة خمس وأربعين وثمان مئة بدمشق المحروسة 
جانها الله تعالى عن الآفات والتّكبات 
هم اغفر لكاتبهء ولمن نظر فيه آمين 
يا رب العالمين 


۷ 


دخل هذا الكتاب في نوبة العبد الفقير رجب الأعلم» اجاور بمدرسة 


الحمد لله 
مالكه من فضل ربه اهادي 
الشيخ عبد الرزاق الصيادي ساقها الرب اهادي 
كتبه الفقير ابنه حمد. محمد المرادي 


* وفع الفراغ من مراجعته وقراءته والتعليق عليه قبيل غروب شمس يوم 
السبت ا امس والعشرین من شهر رمضان العظم سنة ۱۲۳ هف والحمد 
لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 


V6 - 


ملح فيه 
كلام ابن قتيبة - رحمه الله - فى التعبير وعلومه, 
مأخوذ من سائر كتبه 

الحمد لله آما بعد: 

هن ملاع عر" ف قرزا سا جين ل و بای كتبه 
فيما بخص مادّة هذا الکتاب وهی من لطيف الفوائد» وبعض مهمّات 
المسائل» وغير ذلك من متثور هذا الف الذي تبعثرت أطرافه هنا وهناك في 
کتب ورسائل هذا الامامالتفتن. 

ولا شك أن تقبيدهاء والعمل على جمعها يع على استخراج فقه ابن 
قتيبة في هذا العلی »الذي أتقنه وأحسن في تصفيته وجمع أبوابه وشتات 
مسائله. 

وهذا يعطي القارئ تصورا اعمق عن مذهبه واختياراته» سيّما وعلم ابن 
قتيبة كالبحر الذي تزخر أمواجه بالفرائد من جميل الفوائدء ما بين كتاببي. 
ورسالت ومقالة. 

كما أنه صرح في بعض كتبه أنه لا يحشد كل أدلته» وما لديه من العلم في 
با و تست تست ري ی امير 
عبارة» وأقل كلفة. 

وایضاً لکثرة ما بحفظه من الأخباز في لباب الواحد الأثر الذي بحمله 
على الاختصار. هرباً من التطويل الفضي إلى السآمة؛ والملل. 

ولذلك قال في مقدمة كتابه « عيون الأخبار » /١(‏ 07 علميّة): 

« فهذه آبواب الكتب جمعتها لك في صدر أوهاء لأعفيك من كذ الطلب؛ 
وتعب التصفح وطول النُظر عند حدوث الحاجة إلى بعض ما أودعته. 
ولتقصد فيما تريد حين تريدٌ إلى موضعه فتستخرجه بعينه» أو ما ينوب عنه 


- ۳۷۷ - 


ويكفيك منه. فإنّ هذه الأخبارء والأشعار» وإن كانت عيوناً ختارة أكثرُ مسن 
أن يُحاط بهاء أو يوقف من ورائهاء أو تنتهي حتى ینتهی عنها. ‏ ر 

وقد خففت ون كنت أكثرت» واختصرت وان كنت أطلت» وتوقيت في 
هذه التُوادر والضاحك ما يتوقاه من رضي من الغنيمة بالسلامة» ومن بعد 
المشقة بالغياب... » 

وكلامه هذا يبرهن لك ما ذكرناه آنفأء فانظر إليه وهو يقول: « وقد 
تفت وان كنت أكثرت »» فهو على رغم ما أورده في كتابه مسن عشرات» 
بل مئات الأخبارء يبقى الأقل المنتقى» وما تركه أكثر بكشير ما آودعه في 
الكتاب. 

وسبب هذا احفظ والاطلاع الکبیر ما ذکره عن نفسه في کتابه « تلف 
الحديث » (ص: 1۷ الأصفر): « وكنت في عنفوان الشباب» وات 
الآداب» احب أن اتعلّق من كل علم بسببيء وأن أضرب فيه بسهم ». 

وقال في « عيون الأخبار » :)٤۸-٤۷ /١(‏ 

« واعلم أا لم نزل نلتقط هذه الأحاديث في الحداثة» والاکتهال» عمّن هو 
فوقنا في السُن والعرفة» وعن جلسائنا وإخوانناء ومن كتب الأعاجم 
وسيّرهم» وبلاغات الكتّاب في الفصول من کتبهم» وعمّن هو دوننا غير 
مستنكفين أن ناخذ عن الحديث سا لحداثته» ولا عن الصّغير قذرا مخساسته 
ولا عن الأمةِ الوكعاء لجهلهاء فضلاً عن غيرهاء فان العلم ضالّة المؤمن من 
حيث أخذه نفعه» ولن يري باق أن نسمعه من المشركين» ولا بالتصيحة 
أن تستنبط من الكاشحين» ولا تضير الحسناءَ أطمارهاء ولا بنات الأصداف 
أصدافهاء ولا الذهب الإبريز مخرجه من ك ''» ومن ترك أخذ الحسّن من 
موضعه آضاع الفرصة والفرّص 7 مر السّحاب ». 


(۱) الکبا: الزبلة والکناسة. 


- ۳۷۸ - 


وبرهن عن هذا التواضع العلمي في الطلب في کتابه « الأنواء » (ص: - 
۳ فقال: رصحي ج من ارا قاد با ا اا فال 
قوم من العرب ومیاههم» وجعل يدي على کل عل بنجو وعلى کل ضياء 

بنجم...ألخ ». 

ی اه 
ذلك من طالعهاء لا فيها من التكرار الذي لا يخلو عن فائدق أو لفتة جديدةٍ 
لا بد منها. 

ولاجل هذا السبب وغيره» رأينا أن نجمع هذه المادّة» وان كانت لطيفة» 
لبيان قذر هذا الرّجل في العلم من جهةٍء ولنوفیه. وكتابّةُ حقهمًا من جهةٍ 
أخرى» وهذا كله بصب في نهاية الأمرء في منفعة القاری» وخدمة العلم 
وأهلهء وطلبته» والحمد الله. 

هذاء وليعلم القارئ الكريمٌ أن هذه الفوائد على قِلّتهاء قد مر الكلام 
عليهاء أو الإشارة ها في تضاعيف الكتاب نفسهء اللّهمّ الا النزر اليسير مما لم 
يتعرّض له المصئّف -رحه الله- في الکتاب علماً أنه متعلّق بمادّته» فسبحان 

ولا كانت هذه الفوائد مبعثرةٌ» رأينا أن نسردهاء مراعين فيها الأهميّة 
العلميّة» مع وضع العناوين المناسبة لما مع ما يتبعٌ ذلك من الشرح» والتعليق 
في حواشي الكتاب. 

وا تیف فا أن انو فج را شنت الما 
التقنین. ومن أصحاب النهج العلمي الرصین. وقد یقع له في کتبه تراجعات 
علميّة تستحق أن تبرز في المصنّف الخدوم من مصْفاته. وقد سبق من کلامه 
على حديث فاطمة رضی الله عنها أنه قال: «وکنت کتبته وأنا آری أن له 
اصاگ ثم سالت عنه رجال احدیث. فقال ی بعضر نقلة الأخبار: آنا اس 


- ۳۷۹ - 


من هذا الحديث وأعرف من مله 0 


والمطّلع على مثل هذا التراجع العلمي امام ينشط لقراءة سائر کتبه» 
لیتمکن من توفية الكتاب حقه» كما يظهر من كلام ابن قتيبة هذا أله یعتمد 
على أهل الحديث» اعتماد من لا يعرف علل الاخبار وان كانت قد وقعت 
' له رواية» وهذا أيضاً سبق نقله من كلام الذهيّ - رحمه الله - وغيره من 
ترجم له. 

وفي « التنكيل » (۵۱/۱) للعلامة عبد الرحمن ن العلمي اليماني في بحث 
قبول رواية المبتدع: «وعلی كل حال فابن قتيبة على فضله ليس هذا فنَّه 
ولذلك لم یعرج أحدٌ من ائمة الأصول والصطلح على حكاية قوله ». ۱ 

ولا نقد ابن قتيبة ابا إسحاق الفزاري بائه كثير الغلط قال العلّمي في 
کتابه السابق (۱۰۰-۹۹/۱): « وابن قتيبة» وابن الندیم"" لا شان هما 
بمعرفة الرواية» واخطاً والصئواب فيهاء واحوال الرواة ومراتبهم» وإئمافن 
ابن قتيبة» معرفة اللّغة» والغریب. والأدب» وابن الدیم رافضي حترق» فشه 
معرفة آسماء الکتب التي كان یئجر بها ». 

ومع هذا فابن قتيبة -رحمه الله- صاحب سنّة 3 ديعل E‏ 
ويكثر في مصتفاته ذكرهاء والدفاع عنهاء وعن اهلها"" » وقد اعتذر هو عن 
نفسه فقال في كتابه « تأويل مختلف الحديث » (ص: 5 « على أن المنفرد 
بن من الفنون» لا يُعابْ بالزّلل في غیره» وليس على المحدّث عيب أن یرل 
في الاعراب ولا على الفقيه أن يزل في الم وإئما يجب على كل ذي علم 
أن یتفن فته إذا احتاج الئاس إليه فيه» وانعقدت له الرئاسة به» وقد يجتمع 


(۱) غريب الحديث » ١717/-7550/١(‏ علمية). 

(۲) هكذا شاع! والصّواب حذف « ابن ». 

(۳) سماه شيخ الإسلام - رحمه الله -: بخطيب أهل السنّة. انظر « شرح سورة الإخلاص » 
(ص: 875)» وانظر ما سبق في ترجمته الموجزة . 


YAS 


للواحد علوم كثيرةٌ والله يؤتي الفضل من يشاء ». 

قلنا: ومن مذهب ابسن قتيبة - ره اشح في العلم قوله في «غریب 
الحديث » (۱/ ۸۶ علميّة): « وإذا وقع ارف بين تأویلین» ول يكن لنا 
فیهما إمامٌ من اسلف لد مثله» ملا إلى آفربهما من السلامة ». 

وقوله أيضاً في « فضل العرب » (ص: ۳ « والعجب عندي من آقوام 
نحلتهم الإسلام ونبیهم محمد ود ثم تتابمت الا خبار عنه بشيء آمر به. أو 
نهی عنه» فیعارضون ذلك بالعيب» والطعن من غير أن یعرفوا العِلّةَ ولا أن 
یکون شم في الانکار له نفع» أو علیهم في الاقرار به ضرز » ". 

ولأجل التزامه بهذا الشهج العلمي الشریف تراه يُعرض عن تلك 
العيوب التي طرقها من صئّف في التُعبي فتصنيفه علمي محض. 

يقول المقدم لكتاب « الانواء » لابن قتيبة (ص: يط): « ولا يقارن تاليف 
ابن قتيبة أيضاً بكتب المندء والفرس» والیونان» والقبط» وغيرهم» فيطوّل 
البحث. ولكننا نعجب من أنّ ابن قتيبة لا يذكر بتاتاً الأوهام» والخرافات 
التي لا بد منها في ذكر التّجومء والأجرام الفلكيّة عند سائر الأمم القديمة, 
فكتاب ابن قتيبة علم محض» ولو كان بسیطا" لا يشتمل الا على المبادئ ». 

وسبب هذا كله التزامه - رحمه الله - منهج المتابعة لا في نصوص الكتاب 


)١(‏ قارن ب« مختلف الحديث » (ص: ۹٠۳)»ء‏ وسائر وصیّته لولده فيها الأمر بالتقوی» 
واعتماد الكتاب والسْنّة» وأقوال السّلف مرجعاً لأخذ الا حکام على أن الأخ أحمد صقر 
القدم لكتاب « مشكل القرآن » نقد هذه الوصيّة (ص: 14-77 7) وانتصر لردّهاء وآنها 
منحولة على ابن قتيبة -رحمه ال فانظره -غير مأمور- 

(۲) استخدام (البساطة) و(التبسيط) بمعنى (التسهيل) من الأخطاء الشنيعة» و مسألة 
بسيطة هذا شيء بسيط» تکلم ببساطة» وهذا لا يعتقده إلا البسطاء. خطاء قال صاحب 
« اللسان »: « ورجل بسيط: منبسط بلسانه» وقد بسطه بساطة. اللیث: البسيط: المنبسط 
اللسانء والمرأة بسیط ورجل بسيط اليدين: منبسط بالعروف وبسيط الوجه: متهلل» 
وجمعها بسط ». 


ع لا 


والسَة. 

وکان قد قال في الکتاب نفسِه (ص: ۱۲): «وقد سمعت من پذکر أن 
الا فلاك آطواق تجري فیها التجوم؛ والشمس. والقمرء والسْماء فوقها؛ 
ولست آدري كيف هذاء ولا وجدت عليه شاهدا من الکتاب. ولا من 
احدیث. ولا قول العرب ». 

ولا نعی ابن الأنباري على ابن قتيبة» وطعن فيه ونسبه للجهل والغباوة 
إزراء به» رد عليه أهل العلم كلامه. بان الرّجل من المتقنين الملازمين لما عليه 
أهل السّلف في تفسير التصوص» أعنى في كتابيه « غريب القرآن » و« غريب 
الحديث ». ۱ 

یقول شيخ الاسلام - رحه الله - في « تفسیر سورة الاخلاص » (ص: 
0 « وابن الأنباري من اکثر الاس كلاماً في معاني الاي التشابهات» 
يذكر فيها من الأقوال ما ۸ ینقل عن السّلف. ويحتج لما يقوله بالقرآن 
وبالشاذٌ من اللّغة» وقصده بذلك الإنكار على ابن قتيبة» وليس هو أعلم 
بمعاني القرآن والحديث من ابن قتيبة» ولا أفقه منه في ذلك ». 

قال العلامة عبد الرحمن المعلمي في تقديمه على كتاب « المعاني الكبير » 
(۱/ ص- يد) بعد نقله لكلام شيخ الاسلام: «فحاصیل هذا أن ابن قتيبة 
يقف عند أقوال أئمة السّلف. وما يشبههاء وابن الأنباري يوسّع في التأويل ». 

ومثل نقد ابن الأنباري» نقد أبي الطيب النحوي في « مراتب النحويين » 
حيث قال في ترجمة ابن قتيبة: 

« وكان يشرع في أشياء لا يقوم بهاء نحو تعرضه لتأليف كتابه في النحوء 
وكتابه في تعبير الرّؤياء...ونحو ذلك مما أزرى به عند العلماء» وان كان نفق 
بها عند العامة ومن لا بصيرة له ». 

والحقيقة أنّ هذا « کلام من أعمى الحقد قلبه الذي في صدره. وأضلّه 
الحسد الستکن في أطواء نفسه. وجعلت العصبيّة البغيضة على عينه غشاوق 


- ۳۸۲ - 


تحجب عنه نور الحق» وتنطقه بغير الصدق» وليس أدل على فساد هذا 
الراي وانتكاس هذا الحكم» من أن ابن قتيبة ظل نافقاً بكتبه عند ذوي 
البصائر والعقول من الخاصة والعامّة» وظلت مكانته ملحوظة من العلماء 
بعيون الاجلال» والاکبان على اختلاف الأجيال والأعصار منذ كان إلى يوم 
الاس هذاء ولكنّها العصبيّةٌ المقيتة - قاتلها الله - ما قاربت شيئاً إل آفسدته 
وحطت من قدره ولا داخلت إنساناً الا شانته» وغضّت من ذكره ». 

وابن قتيبة من أصّل وقمّد في هذا الفنَ وغيره على وجه ملیح غاية» سر 
العلماء ولا سيما المعنيين بهذا الفن» ونقلوا كلامه واعتنوا به عناية فائقت 
ولعل سبب نقد أبى الطيب - كما قال كاتب مقدمة «عیون الأخبار » - ما 
قاله عنه النديم: « إنه كان يغلو في البصريين الا أنه خلط المذهبين» وحكى في 
كتبه عن الكوفيين ». ولكن لم يقتصر نقد آبي الطيب على النحو. بل تعذاه 
إلى كتابنا « تعبير الرؤيا »! والمؤاخذات على كتابنا ليست جوهرية في 
الموضوع الذي طرقه. وإنما هي أشياء - وسيأتي ذكرها - لا يسلم منها 

وبهذا كله يظهر مرادنا من التنبيه على منهجيّة ابن قتيبة - رحمه الله - 
وطريقته في کتبه. والله الوفق وا هادي إلى سواء السّبيل. 


۱ - قال في «غريب الحديث » (۲/ ۲۷۸ علميّة): « قول ابن سيرين: 
» إنى أ خر الحديث... » يريد أنه عبر الرژیا على الحديث. ويجعله لها 
اعتبار؛ كما یعتبر القرآن في تأویل الرّؤياء فتعبر عليه ومنه العِبْرَةُ في الأمرء 
)١(‏ من کلام أحمد صقر المقدّم على « مشکل القرآن » (ص/ 4۹ وقد أحسن هناك في رد 


الشبه المذكورة في حق ابن قتيبة -رحمه الله- مع الاتیان بالشواهد على کلامه من کتب ابن 
قتيبة وغيره من آهل العلم» فانظره فائه نافع مهم. 


- ۳۸۳ - 


والعابرٌ هو النَاظِرْ في الشيء. 
وذكر الزيادي عن الأصمعي» أنه قال: سمعت عجوزاً نا تقول: اعتبر 
الكتاب قبل أن تقرأه» وأنشد لرؤبة» وذكر رسم دار: 


عي 


يدي لعیَی عابر تفهمة افيه إلا انه رمه 
وقال في « مختلف الحديث » (ص: :)5١5‏ 


« وقوله تعالى: « إن کنتم للرُءَيًا تَعْبْرُوتَ 4 [برسف:۳] يريذ: إن کنتم 
تعلمون عبارتها »”". 


© شرح حديث (ر الرؤيا على رجل طائر » 9 
قال ابن قتيبة -رحمه اللّه- في « تأویل مختلف الحديث » (ص: 1۱۷-۱۵ 
الأصفر): « قالوا: رویثم أن النی يل قال: 


» خبر ابن سيرين أورده الزخشري في « الفائق » (۳۲۸/۲). والهروي في « الغريبين‎ )١( 
وابن منظور في « اللّسان » (۹/ ۱۷ وذكروا في شرحه نحو كلام المصتّف.‎ »۱۲۱۹/6( 
وعند الزخشري: « آراد أنه تأوّل الرژیا بالحديث كما تأول بالقرآن مثال ذلك: أن يعبر‎ 
الغراب بالرجل الفاسق» والضّلع بالراةه لأن الي تا سمّى الغراب فاسقأء ولقوله و‎ 
.» إن الرأة خلقت من ضیلم عوجاء‎ 
وقال الأزهريّ في « تهذیب اللّغة » (۲۲۹/۲): « سمعت النذري یقول: سمعت آبا امیشم‎ 
یقول: العابرٌ الذي ینظر في الکتاب فيعبّره» أي: بعتبر بعضه ببعض حتی يقع فهمه عليه‎ 
ولذلك قیل: عبر الرُؤياء واعتبر فلا كذاء وقال غيره: أذ هذا كله من العبْر» وهو جانب‎ 
التّهر وفلان في ذلك الیّر أي: في ذلك الجانب» وعبرت النهر والطریق عبورا إذا فطعته‎ 
من هذا الجانب إلى ذلك الجانب. فقيل لعابر الرّؤيا: عابر لائه يتأمّل ناحيتي الرّؤياء فیتفکر‎ 
في أطرافهاء ويتدبّر کل شيء منهاء وعضي بفكره فيها من أوّل ما رأى النائم إلى آخر ما‎ 


رأى » أه. 
وانظر: « معجم مقاييس اللّغة » (ص: ۷۲۹ الفكر). و« التّهاية » (۳/ ۱9۵ و( بصائر 
ذوي التمييز » .)٠١ /٤(‏ 1 


- ۳۸6 - 


ی على كر مد قاس ی نس ِ 

قالوا: كيف تكون الرؤيا على رجل طائر؟ وكيف تتاخر عما ثبد بشر به أو 
تذر ا الاو فاءوتقع إذا عبرت؟ وهناريدل على الها آن | تصبره 
م تقع. 

قال أبو محمد: وحن نقول: إنّ هذا الكلام خرج حرج كلام العرب وهم 
يقولون للشيء إذا لم يستقر: (هو على رجل طائر وبين خالب طائر» وعلى 
قرن ظي)» يريدون: آله لا بطم ولا يقف. 

قال رجل في امحجاج بن یوسف: 
كان فوّادي بَيْنَ اظفّار طائر مِنَ الخوف في جو السَّمَاءِ مُحَلق 
حِدَارَامْرىم قد كنت الم ائه مَتى مَا ید من تضیه الشرُيَصدقي'"' 

وقال الزّار پذکر فلاهٌ تثزو من افتها قلوب الأدلاء: 

كان قل وب ادلائها فلفية وجروة ا" 

بريد ابا شزو و تخب فكانها معلقة يترون الظباء» ان الظباء لا 
تست وما كان على قرونهاء فهو كذلك . 

وقال امرژ القیس"*: 


.)۱۲۰-۱۱۹ سبق تخرجه (ص:‎ )١( 

(۲) الشعر في « عيون الأخبار » (۳/ ٠١١‏ علميّة) غير منسوب لأحدرء وأخرجه الدنيوري في 
« المجالسة » (۹۵-۹6/0/ ۱۸۹۷ ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۱۲/ 
۸۳ الفكر)ء وابن العديم في « بغية الطلب » )5١717/60(‏ عن المصئّف قال: « أنشدنا 
رجل في الحجاج...فذكره ». 

(۳) البيت للمرّار بن سعيد الفقعسی. كما قال الصنف. انظر « خزانة الأدب » (۲/ ۱۹۵) 
للبغدادي. ١‏ 

)٤(‏ أي: یْب» وتقع. 

() البيت في « ديوانه » (ص: ۲۳۳). 


- ۳۸۵ - 


0 5 ا 5 و و 4 ۰ ۳ 2 
ولا مشل يوم 2 قدار ظللته كأني واصحابي على قرن عفر 


برید: آنا لا نستقر ولا نطمئن؛ فکائا على قرن ظي» وكذلك الرؤيا على 
رجل طائر ما لم يعبر يراد آلها تجول في الهواء حبَّى تُعَبّر فإذا عبت وقعت. 
ول يرد أن كل من عبّرها من الاس وقعت كما عبر وإنما اراد بذلك العالم 
بهاء المصيب الموفق» وكيف يكون الجاهِل المخطئ في عبارتهاء لما عابرا وهو 
لم يصب ول يقارب؟ وإئما يكون عابرا هاء إذا أصاب. 

يقول ج4: ( إن كنم بويا تعبرورت 4 ايرسف46). يريد: إن كنم 
تعلمون عبارتها” ؟ ولا اراد أن کل رؤيا پر وتتأول لن أكثرها أضغاث 
أحلام» فمنها ما يكون عن غلبة الطبيعة» ومنها ما يكون عن حديث النّْسء 
ومنها ما يكون من الشّيطان'". والما تكون الصّحيحةٌ التي يأتي بها السك 
لك الرّؤيا عن نسخة ام الکتاب. في این بعد الحين. 

۳ - قال أبو محمد: حذثني يزيد بن عمرو بن الرآی قال: حدثنا عبيد الله 


(۱) قال شيخنا الألباني -رحمه الله- في « الصحيحة » (۲۳۹/۱): « الحديث صریح بان 
الرؤيا تقع على ما ثعبّره... ولكن مما لا ريب فيه أن ذلك مقيِّدٌ ما إذا كان التعبيرٌ ما 
تَحْتَمِلْهُ الرُؤياء ولو على وجب وليس خطأ محضأء وإلاً فلا تأثير لها حينئلٍ والله اعلم» وقد 
أشار إلى هذا المعنى الإمام البخاري في كتاب (التعبير) من «صحیحه » بقوله: (باب من لم 

ير الرؤيا لأول عابر إذا لم يُصِب) » . 
وقال ابن بطال في « شرح البخاري » (4/ 0( « قال أبو عبيد وغيره من العلماء : إذا 
أصاب الأول وجه العبارةء وال فهي لمن أصابها بعده» إذ ليس المدارٌ الا على إصابة 
الصّواب فيما يرى النّائم ليوصل بذلك إلى مراد الله ما ضربه من الأمثال في النام...» 
وقال السمرقندي في « بستان العارفين » (ص: ۱۷۱) بعد أن ذكر الحديث: ( وقد احتج 
بعض الئاس بهذا الحديث على أن الرؤيا على ما أوّلت. وقال أهل التُحقيق: إن حكم 
الرّؤيا لا يتغيّر بتعبير جاهل عبّرهاء كما أنّ مسألة في الفقه إذا أجاب بها الجاهل لا يكون 
لذلك الجواب حکم فكذلك مسألة الرّؤيا ». 
(۲) في هذا الكلام تقسيم دقیق لأنواع الرژیا؛ يُوافق ما جاء في السئّة الصحيحة. 


- ۳۸۰ 


ابن عبد الجيد الحنفى» قال: حدثنا قرّة بن خالد. قال: سمعت محمد بن 
سيرين يحدّث عن أبى هريرة» أن رسول الله يي قال: « الرؤيا ثلاثة» فرؤيا 
بشرى من الله تعالى» ورؤيا تحزين من الشّيطان» ورؤيا يحدّث بهاالإنسان 
۰ ۲ ۰ ت 6 
نفس فيراها في الوم » 


4 - وحدّثنى سهل بن محمد قال: حدثنا الأصمعي عن أبي المقدام أو 
قرّة بن خالد”" قال: كنت أحضر ابن سيرين يُسأل عن الرژیا فكنت أحزرةُ 
يعبر من كل أربعينَ واحدث أو قال: أحزروه© 
وهذه الصّحيحة هي التي تجول حتى يعبّرها العالم بالقیاس, احافظ 


للاصول. الوفق للصواب. فإذا عبّرها وقعت كما عبر”*». 


© منامات الأنبياء وحي من الله @ 
قال ابن قتيبة في « المسائل والأجوبة » (ص: :)٠٤١‏ « وما يدل على أن 
اللّقاء قد يقع مع الحجاب» قول الله ث: « وَمَا کان لِبَشَر أن يُكَلْمَهُ الله 


2 


الا وخا أو من ورای حجاب أو يُرَسِلَ رسولا 4 تالسرری:۰۱» فالوحي ما 


(۱) آخرجه الامام أحمد في « مسنده » (۲۲۹/۲و۳۹۵). وعبد الرزاق في « الصنف » 
(۲۰۳۵۲) والبخاري (۱8/ 4۳۷- فتح ط الفکر) ومسلم (۲۲۲۳) وأبو داود (۵۰۱۹) 
والترمذي (۲۲۷۰) وابن ماجه (۰۳۸۹6 ۰۳۹۰۲ ۰۳۹۱۷ ۳۹۲۲). وابن حبان (۰)۲۰6۰ 
والحاكم (5/ ۳۲۰ أو ۵/ رقم ۵ - العرفة)؛ والبيهقي في « الاداب » (ص: ۲۷۹ رقم 
۲ والبغوي في « شرح السئّة » (۰۳۲۷۸ ۰۳۲۷۹ والحكيم الترمذي في « نوادر 
الأصول » ))١١5(‏ وغيرهم. 

(۲) في « تعبير الرژیا »: « عن أبي القدام أن قرّة بن خالد... »! وهو الصّواب. 

(۳) سبق تخريج الأثر والكلام عليه والحمد لله. 

(1) وفي كلامه الأخير -رحمه الله- تقييذ لصفة العابر الذي يصح تثزیل معنى الحديث عليه؛ أو 
على عبارته. فالصفة الأولى: الیلم بالقیاس والثانية: الحافظ للأصولء الثالثة: الموفق من 


ألله. 


- ۳۸۷ - 


أراه الله الأنبياء في منامهم والكلام من وراء E‏ 
وإرساله بالوحي. إرساله جبریل اك ع وأمثاله من الرْسل »۱۲ 


)١(‏ قلنا: يُشيرٌ ابن قتيبة -رحمه الله- للفرق بين رؤى الأنبياءء وغيرهم من الاس في كلامه هذاء 
وهذا فرق مهم لم یتعرض له في كتابه « التُعبير ». وكونُ منامات الأنبياء وحياً ِيَأ ما 
انُفقت عليه الأمّة جمعاء كما قال ابن القيّم -رحمه اللّه- في « مدارج السالكين » (۵۱/۱): 
(, رؤيا الأنبياء وحي. فإنها معصومة من الشیطان» وهذا باتفاق الآمة». 
وقد أخرج البخاري في « صحيحه » (۳۲۱/۱ رقم ۱۳۸-فتح ط دار الفكر). و(511//1 
رقم ۸۵۹ وابن جریر" في « تفسيره » (۱۰/ ۵۰۸-۵۰۷ والخطابي في « معام السنن » 
(۱۲۹/4 علميّة). والبيهقي في « الأسماء والصفات » (ص: ١٠٠)ء‏ والبغوي في « شرح 
السئة » (۱/۹) وغيرهم عن عبید" بن عمير - رحمة الله 7 ا 
انى آزی ف المتام نی اذيك فانظر ماذا ری قال یتامت افعل ما تآ تومر 9 
[الصافات:۲ ۲۱۰ ». 
وایضاً اخرج الحاكم في « مستدرکه » (۲/ ۰4۳۱ و(4/ ۳۹۱ والطبراني في « العجم 
الكبير » (۰)۱۲۳۰۲/۵/۱۲ وابن أبي عاصم في « السئة » (۲۰۲/۱). وابن آبي حاتم في 
(( تفسيره » (۱۱۳۲۸/۲۱۰۱/۷). وأحمد بن منيع في (( مسنده » (۳/ ٤۱‏ -مطالب) عن 
ابن عباس ذه قال: « رؤيا الأنبياء في المنام وحي” ». 
قال شيخنا الألبانيى -رحمه الله- في « ظلال ال َة » (۲۰۲/۱/ 4۳): « إسناده حسن ». 
ومثله ما أخرجه الإمام امد في « مسندء » (۵/ ۲۳۳ والطبراني في « معجمه» 
(۲۰/ ۳۱۰/۱۵ وابن أبي عاصم في « السئّة » (۱/ ۰۲۰۲ وغيرهم عن معاذ بن جبل 
که آنه قال: « ما كان رای الني ينكد في يقظته أو نومه فهو حق" ». 
قال شيخنا في « ظلال الجئّة » (۱/ :)577/7١7‏ « إسناده صحیح على شرط الشيخين ». 
وأخرج ابن جرير في « تفسيره » (۱۰/ ۱۰۵۰۷/۵۰۷ وعبد بن حميد كمافي « الدر 
المتكور » (۵۲۸/۵) عن قتادة-رحمه الله-: « رؤيا الأنبياء عليهم السلام حق إذا رأوا شيئاً 
فعلوه ». 
وأيضاً قالت عائشة رضي الله عنها في حادثة الإفك المشهورة: « ما كنت اظن أن الله يُنزل 
براءتي وحياً یتلی» ولشاني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بامر يُتلى» ولكئي كنت 
أرجو أن يرى رسول الله ي في النوم رژیا ری الله بها ». 
أخرجه البخاري (4177/15 فتح)» ومسلم (۱۱۳/۸) في « صحيحيهما »» وغيرهماء 
وفصلت ذلك في تعليقي على « الحنائيات ». 


- FAA - 


٠‏ قال شيخ الإسلام ابن تيمية- رحمه الله-في (الفتاوی» (۵۳۲/۱۷): « أخبر الله أنه یکلم 
البشر وا ویکلمه ملك فيوحي باذنه ما یشاب واثالث التكليم من ورام ي 

وقد قال بعض الفسرین: الراد بالوحي هنا-النام- ول يذكر آبو الفرج غيره ولیس الأمر 
کذلك؛ فان النام تارةٌ یکون من ال وتارهٌ یکون من النفس وتارءٌ یکون من الشیطان» 
وهکذا ما یلقی في اليقظة والأنبياء معصومون في اليقظة والمنام» ومذا كانت رؤيا ال نبیاء 
وحياً كما قال ابن عباس وعبید بن عمیر.. » أه. 

وما يؤكد هذه العاني أكثر وأكثرء ما آخرجه البخاري (۲/ ۷ ومسلم (۱۲۵من صلاة 
السافرین» والترمذي (4۳۹ والتسائي (۳۲ قيام الليل)» والبغوي في « شرح السئّة » 
(4/ ۰9 والبيهقي في « السنن » (1/ 7؟)» و(۳/ 60 و(۷/ 83) و« الدلائل » (6۳۷۲/۱» 
وغيرهم من حديث عائشة رضي الله عنها مرفوعاً: « يا عائشة إن عي تنامان» ولا ينام 
قلي ». 

قال ابن الجوزي-رحمه الله- في « الوفا باحوال المصطفى » (۲/ 5417): « فان قال قائل: إذا 
كان نومه يساوي نومنا في انطباق الجفن وعدم السماع» حى آله نام عن الصلاة فما أيقظه 
إل حر الشمسء فما وجه الفرق؟! فقد أجاب عنه ابن عقیل. فقال: النوم يتضمّن أمرين 
أحدهما: راحة الجسدء وهو الذي يشاركنا فيه. 

والثاني: غفلة القلب. وقلبه كان متيقظاً سليماً من الا حلام. مُتَلقَياً للوحي في المنام» متفكرا 
في المصالح على مثل ما يكون المتنبه» فما يغفل قلبه بالنوم عمًا وضع له» وقد كان غشى 
عليه» عند نزول الوحي؛ ویستطرح؛ وهي حالة لو أصابت بعض ای نتقض وضوء» وهو 
كان في تلك الحالة حافظاً حفوظاً من غلبات الطبع» واسترخاء مارج الحدث» فهو غاب 
عنًا حينئز بجحال. فالله سبحانه يسيّر إليه ما يشاء. 

وَآمَا نومه حتی طلعت الشمس,» فله وجهان: 

آحدهما: أنه آرید بذلك أن يَشرع ما يتعبّد به» ویسهو ويغفلء وهذا کاعدامه الاء حتی 
بتیمم. ۱ 

والثاني: أن یکون ذلك جری لانکشاف علوم تخصه من العارف. عطلته عن القیام بحقوق 
الظواهرء لاشتغال الباطن بأدب التلقي ۹ 

وقال ابن عبد البى زر التمهيد )) 0117010 « رؤيا الأنبياء في المنام وحي» واللیل عليه 
قول ابر اهيم الا 8 2 1 ف آلمتام نی فمك فانظر مادا E‏ »> [الصافات: 
۳-۲ 

فأجابه ابنه: (قال يكبت آفتل ما 3 تم 4 [الصانات :۰ وهذا بِيْنْ واضح وقالت 


عائشة: اوّل ما بُدِئ به رسول الله ی من الوحي» الرژیا الصادقة. فکان لا يرى الرؤياء الا 


- ۳۸۹ - 


© شرح حديث ابن عباس -رضي الله عنه- © 
قال -رحمه الّه- في كتاب « المسائل والأجوبة » (ص: ۱۹۸-۱۹۷): 
0 - « سألت عن حديث ابن عباس: « أن رجلاً أتى رسول الله عي 


جاءت مثل فلق الصبح (( آه. 
وقال في « الاستذکار » (۱۲۰/۲۷): « ولا خلاف بين العلماء أن الرژیا للانبیاء وحي 
من الله ۹4 


ومن هذا ایضاً ما أخرجه البیهقی في « السنن » (۸/ ۱۵6 و« دلائل النبوّة » (5/ ۳۹۵ 
وني « الأسماء والصّفات » (ص: ۲۵۳) ومن طريقه ابن عساکر في « تاريخ دمشق » 
(۲۳۹/۹۶). عن الشافعي-رحه الله- أنه قال: « رژیا الأنبياء وحي من الله ». 

وانظر للاستزادة: « تفسیر الطبري » (۱۰/ ۰۵۰۸-۵۰۷ « امحرر الوجیز » (1/ 1۸۱ 
« البحر احیط » (۷/ ۲۲ « بجر العلوم » (۳/ ۰6۱۲۱-۱۲۰ « الوسيط » (۵۲۹/۳- 
۰ « تفسير القرطي » (۱۲/ ۰۱۹۱ « شرح ابن بطال على البخاري » (۱۱/۵- 
۲ « مدارج السالکین » (۱/ ۰۵۱ « فتح الباري » (۱/ ۰۳۲۳ ( ۰۳۷۲/۱ « الروض 
الأنف » (۱/ ۰۲۷۰-۲۲۹ « زاد السیر » (۷/ ۲۹۷). 

(فائدة): آخرج ابن جرير في « تفسیره » (۱۰/ ۰۲۳ رقم ۲۹۸۱۱ وابن آبي حاتم 
۳ ۰ ) وعبد بن هید كما في « الدر التشور » (0/ ۳ ۵)؛ 
وابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۱۷/ ۰ الفکر) عن ابن عباس #ه قال: « إن رجلاً 
مويق سر دل استمدی على رجل من عظمادهم فاج ا عند دوود اک تال 
المستعدي: إن هذا اغتصبني بقرا لي» فسال داود الرجل عن ذلك فجحده فسأل الاخر عن 
البينة فلم يكن له بيّنة» فقال هما داوود: قوما حتى أنظر في أمركماء فقاما من عنده. 

فأوحى الله إلى داود في منامه أن يقتل الرجل الذي اسثْندي علیه. فقال: هذه رؤيا ولست 
أعجل حتى أتثبت» فأوحى الله إليه مر أخرى أن اقتله» وأوحى إليه الثالثة أن يقتله أو 
تاتيه العقوبة من الله» فارسل داود إلى الرجل أن الله قد آوحی إل أن اقتلك» فقال: تقتلني 
بغير بينة ولا تثبت؟ فقال: نعم ووالله لانقذن آمر الله فيك فلما عرف الرجل أنه قاتله 
قال: لا تعجل على حتی آخبرك: إني والله ما اجذت بهذا الذنب ولكني كنت قد اغتلت 
والد هذا فقتلته فبذلك فتلت» فامر به داود فقتل » أه. 

وفي الخبر دلیل على ورود الوحي النامي على الأنبياء فیما مضی؛ فیضاف إلى ما ذکرناه» 
وبالله التوفيق 


- ۳۹۰ - 


فقال: إلي رايت ظة نطف سمناً وعَسّلاً؛ ؛ ورايت الاس ییون فمنهم 
الْستکین > ومنهم الیل رابت سبباً دلي من السماء علقت يف 
فلت فاعلاك لله ثم ي بعد ذلك فتعلّق به رجل فعلاه فاعلاء الله ثم 
دي بعدَه علق به رجل فعا فاعلاهُ الله ثم دلي فتَعَلْقَ به رجل فطع بو 
نم وصیل له فعلا واعلاء ام فقال أبو بکر: يا سول الله؛ أعَبْئُها؟ قال: 
« اعبرها ». قال: أمًا الظلة السام انا السمن والعسّل فالقرآن وأمًا 
الب الذي دلي لك من السْمای فتعلّقت به فهو ما ات عليه من المدى 
حتى فا الله. زان لت ان ول نوم عاتن يا ا 
وذکرّ مثل ذلك في الثالث. والرابع يُقَطّعْ به ثم و صل لهُ هذا وما هه من 
الكلام؛ فقال أبو بکر: يا رسول الله؛ هل أصبّت؟ قال: « ات e‏ 44 
قال: آقسمت يا رسول الله لتُخْيرئي» قال: « لا شیم » ولم بره » 7 
والاي عندي فى قزل :ات واحطات » اراد اصیت ناویل 
الرؤياء وأخطات في بدارك إلى عبازتها. وقد سْيِلْتْ عنها أناء فإئي كنت أولى- 
بذلك بنك وقال الله عر وجل: ١‏ يكَأَيهَا آلذین ءَامَنُوا لا تُقَدمُوأ بَينَ دی 
آله سول وتو له ول سمیغ َل( ابرت:٠»‏ بر لا د تقولوا قبل أن 
يقول رسول الله ولا جيبُوا إذا یل ولا جهروا له بالقول» کجهر 


بعضيكم لبعض أن 7 تقولوا: يا حمذ ولکن قولوا: يا ني ال ويا رسول الل 
وأشباه ذلك. 


يقال فلا يُقدّم القول بين يدي أبيه» وبين يدي السسُلطانء إذا قال قبل أن 
يقول» وليس يجوز أن يكون الخطأ في تأويل الرُؤياء والإصابة فیه لأنْ اشأویل 
وقع موافقاً للحال التى كان عليها رسول الله والثلاثةٌ الخلفاءُ بَعْدَهُ » أه!". 
(۱) أخرجه الامام أحمد. والبخاري» ومسلم. وغيرهماء وقد سبق تخريجه والكلام عليه والحمد لله. 
(۲) تقدامت مناقشة الصتّف -رحه الله- في کلامه هذاء وما آورده احافظ في « الفتح » وغيره 


عليه من الانتقاض» والاعتراض» فراجعه إن شئت. 


- ۳۹۱ - 


ا ی علمية): «وقولة: «یتکقفون الئاس « 


0 یقال: کشت واستکففت ومنه ا الاخر: « إن رجلا رأى 
في النام كان ظُلّةَ تنطِفْ سمناً وعساك وکان الئاس یتکففونه... 


© أثرالطعام على الأحلام © 
قال المصئّف - رحمه الله - في كتابه « عيون الأخبار » (۳/ ۲٤٠١-۲۳۹‏ 
علميّة) وهو يتحدّث عن أثر البطة: 
« قال بعض الحكماء: إذا كنت بطیناً فد نفسك من الرمنى"» وقال 


۰ 


الأعشى: 
والبِطنّة مما تسفه الأحلاما » ۳ 


(۱) البطنة: امتلاء البطن من الطعام مع السُرف فيه « اللّسان » (۱/ 4۳۳). 

(۲) الزّمنى: المرضى الذين طال بهم مرضهم. حتى أيسوا من الشفاء. 

(۳) البيت في « ديوان الأعشى » (ص: ۲۹۹ الجيل)ء و« لسان العرب » (۱/ »)٤١۳‏ وصدره: 

يا بنى المنذر بن عبدان والبیط مه يوماً قد تأفن الأحلاما 

هكذا هو في « ديوانه » وعند ابن منظور يوافق لفظ الصْف وقد يراد بالأحلام هنا 
العقول. كما قيل: (البطنة تذهب الفطنة)ء وانظر: « مجمع الأمثال » (۲/ ۷۳-۷۲ 
و« الستقصی » .)1585/١(‏ و« نهاية الارب » (۳/ ۳۳). و« التمثيل والمحاضرة » (ص: 
۰ ) ور« أمالي ابن الشجري » (۲۰۰/۲). و« |تحاف السادة المتقين » (0/ 1۹۲- 
۳) و« أدب الأكل » (ص: 1۷-17) للاقفهسي. 
وحلت بعض الصادر هذا الکلام على احلام المنام» وما للطعام فلت وكثر؟» أو نوعاً من 
الأثر علیها. 
قال الحافظ ابن حجر في « فتح الباري » (41۱/۱6): « من كانت عادته أن يأكل في وفت 
فنام» فائه یری آئه يأكل» أو بات طافحاً من أكل أو شرب فإنّه یری أنه يتقيّاء وهكذا». 
ومثله كلام القادري في « التُعبير » (۱/ 6۲۰۱۵-۲۰۳ وأبي سعيد الواعظ في « الأحلام » 
(ص: 77), وينظر ما كتبه الأدهم في « تفسير الأحلام » (ص: ۳۲۹) تحت عنوان: 
(الأحلام والإفرازات الفيزيولوجيّة العصبيّة). 


- ۳۹۲ - 


وقال في « العيون » (۲:۲/۳) أيضاء و« فضل العرب » (ص: :)۸١‏ 
« وکان يُقال: آقلل طعاما تمد ابا 

وفي «عيون الأخبار » (۳/ ۳۱۰ علميّة): « وقال رجل من قدماء الأطباء 
في الباقلاء: إِنْه إذا أَدْمِنَ أكَل البَصّرّء واحال الأحلام اضفائ لا تفع بهاء 
ولا يد عابر الرّؤيا إلى تأويلها سبيلاً »”") 


© شرح رؤية النبي بذ في عمر - رضي الله عنه - © 
5- قال المصئّف -رحه الله- في « غريب الحديث » (۱/ ۱۵-۱68 
علمیة): « حديث الني ی آنه قال: « اريت في السام آني انزع على قليب 
بدلو بكرة» فجاء أبو بكر فتَرّع ذنوباً أو ذنوبين» فرع تزع ضعيفاًء » وال يار 
له. ثم جاء عُمَر فاستسقا فاستحالت غرب فلم ار عبقريًاً پفري فَرْیه» حتی 


وفي کتاب « عشرة النّساء » (ص: ۱۵۷-۱۵۲) للمناوي -رحمه الله-: « وأصدق الرژیا أن 
يكون النَائِمٌ طاهرا غير جائم» ولا شبعان وقرب الصبح ». وبنحوه في « أدب الدنیا 
والذین » (ص: )۵4٩‏ للماوردي. 

)١(‏ في « عشرة النساء » (ص: ۱۰۹) للمناوي: « انوم بعد ال نحو الوم واضردل» يورث 
ظُلْمَةَ البصر» وبعد أكل السکر؛ يورث البدانةء ولذا منع علماءً ابر من تأویل منام 
البرود؛ وفاسد الدّماغ» واعتبروا صفاء اخلط وجودة الغذاء ». 
قلنا: اللقصودٌ بهذا والذي سبقه» أثر الطعام بسبب کثرته؛ أو غِلّظّه. أو نوعه» على أضغاث 
الأحلام التي تعتريه بسبب ذلك» -فهو والحالةٌ هذه- ستختلط أحلامه الرديئة مع الصالحة 
-إن وُجد- فيصعب على العابر -عادةٌ- تحرير ذلك. فكان تركه أولى» والله تعالى أعلم. 
وما ذكره المصئّف عن الباقلاء خاصّة لم نجد في السُّئّة شيئا يؤيّدهء والمرجع فيه للطب 
القائم على الخبرة والتجربة» وهم لا يقصدون به صدق الرُؤيا وصلاحهاء والما يعنون 
أثرما على الأضغاث والأحلام الشوشة. كما قال العلامة موفق الدين البغدادي في کتابه 
« الطب » (ص: ۸ ط العرفة): « الباقلاء هو الفول: فيه برد ویس ونفخ كير وعسرٌ 
في الغذاء. ..وآكله بری احلاماً مشّوشة ». وانظر منه (ص: ۱۱-۹ و« النهج السوي » 
(ص: ۲۱۰) للسيوطي وقارن ب« مفتاح دار السعادة » (۳/ ۰۱۲-۱۲۳ ۲۸-۲۷) 
لابن القیم -رحمه الله-. 


- ۳۹۳ - 


روي الئاس وضربوا بعَطّل ». ۱ 
حدثنيه أبي» حذثنيه عبده بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن بشر العبّدي» 
عن عبيد الله بن عمرء عن أبي بكر بن سام بن عبد الله عن آبيه» عن عبد الله بن 
عمر» عن الني م . 
القليب: الب وجمعها قلب. والذئوب: الدلوء قال الراجز: 
إِنَاإذا نازمتاضص ریب لناذنشوب وله دوب 


فان آبّی كان له القلی ۲۲ 


وناعنا في هذا الوضع ليس من منازعة الخصومة ولكنّه من منازعة 
الدّلاء نحو الْساجلة یقول: نثزع دَلُواء والغرب اللو العظيم یکون من 
مسك الثور للسانية» يريد: أن الدلو الصغيرة ة التي كان يستقي بها آبو بكر 
صارت حين استقى بها عُمَرُ دلوا عظيمة» وذلك مكل لأفعالِهِ وآثاره وقوتوه 
فان نصبّت الراء فقلت: الثرب. فهو الماء السائل بين البثر والحؤض. 

والعّطن» > الموضع التي 5 برك فيه الإبل إذا روت ودر ت غ الحوض» 
يقال: إبل عَواطِنُ وقد ضربت بِعَطَنء إذا برکت. وفي الحديث: « إن رسول الله 


(۱) آخرجه الامام أحمد في « مسنده » (۲/ 0۳۹۰۲۸ ۰۱۰ ۰۱۰۱۷ ۲۷۸ (f0۰‏ 
و(۰/ ۰400 و« فضائل الصْحابة » (۲۰۰/۱/ ۰۲۲۹ ۳۲۱) والبخاري (410/۱8 رقم 
۵۹ فتح) باب: (نزع الاء من البتر حتّى يروي النّاس) وني غيره من الواطن» ومسلم 
(۰۲۳۹۲ ۲۳۹۳ والترمذي (۲۲۸۹). والنسائي في « الکبری » (۷۲۳). وأبو یعلی 
(۰۵۰۱6 0۵۲ والطبراني (۱۳۱۷۷» وأبو نعيم في « معرفة الصحابة » (1۸/۱ رقم 
۳ ون « تاريخ آصبهان » (۱/ ۰۸ والبيهقي في « دلائل النبوة » (۳۹۵/۲) ومن 
طریقه ابن عساکر في « تاريخ دمشق » (۲۳۹/66) وآخرجه ابن عساکر -أيضاً- (18/ 
- -۲4۲) من طرق» وأخرجه أبو نعیم -أيضا- في « تثبیت الخلافة » (ص: ۳ رقم 
۰0 واللالكائي في « شرح أصول السة » ۱۳۸۷۸ -۱۳۸۸ رقم ۰۲۸۱ ۰۲1۸۲ 
۲۳) وغيرهم كثير» وهو حدیث مشهون والحمد لله. 

(۲) سبق تخريج البيت وذكر قائله ومعناه» والحمد لله. 


- ۳۹6 - 


يد قال: 
۷ - « صلا في مرابض الشای ولا تُصَلُوا في اعطان الإبل »""» وقد 
فسّر أبو عبيد -رحمه الله- « فلم ار عبقرياً يفري فريّه » (. 


5 2 2 و 5 
© أعبر الناس للرؤيا في زمن سعيد بن السیب -رحمه الله - 9 
۸- قال المصنّف -رصه الله- في كتاب «المعارف » (ص: ۲۶۹ 
علميّة): 


. 


« كان سعيد بن المسيّب أفقة أهل الحجازء وأعبّرَ التاس للرژیا" قال له 


رجل: 
رايت كان عبد ا ملك بن مروان يبول في قبلة مسجد النبي يك أربع 
مرّات» فقال: إن صدقت رؤياك قام من صلبه أربعة خلفاء. 


)۳۹۱ ۰۳۰۲ ورد ذلك من حديث أسيد بن حضير -رضی الله عنه- أخرجه أححمد(:/‎ )١( 
وغیره» ومن حديث البراء بن عازب -رضي الله عنه- عند عبد الرزاق (1547)» وابن‎ 
والترمذي (81). وابن‎ :.)١185( وأبي داود‎ .)۳۰۳ 1484 /٤( وأحمد‎ »)47/١( أبي شيبة شيبة‎ 
ماجه (۵۱۳) وغیرهم ومن حدیث جابر في « صحیح مسلم » ( ۰ وغرره وورد من‎ 
حدیث ذي العْرَ وسليك الغطفاني» رضي الله عنهماء > انظر تخریجه مفصّلاً في« فتح الان‎ 
.)]6- 51117 6 ۵۶ جع كلام شيخ السام عن‎ 

(۲) أخرج البيهقي في « شعب الإيمان » (4/ ۱۹۳ رقم ٩‏ من طريق عبد الرزاق» آنا 
معمرء عن قتادة - رحمه الله- قال: « كان -يعني ابن السیب- من آعبر الئاس للرّؤيا ». 

(۳) أخرجه ابن سعلر في « الطبقات » (9/ ۱۲۳) من طريق الواقدي» حذثني الحكم بن القاسمء 
عن إسماعيل بن أبي حکيم قال: قال رجل رایت...فذکره. 
وذكره القادري في « التعبیر » ۲۸۲/۱) بلفظ: « رای مروان بن الحكم کاله یب يبول في 
الحراب» فقص رؤياه على سعيد بن السیب. فقال: إك تلد الخلفاء ». 
والخبرٌ كما أورده المصئّفء ذكره ابن خلکان في « الوفيات » (۳۷۰/۱ علميّة)» والذهبي في 
« السير » (7757/5), وأبو سعيد الواعظ في « الأحلام » (ص: ۳۸۳). وهو في ( آخبار 
الدول » (۰)۱۹/۲ و« الأُطائف » (ص: ۳ للثعابي» و« تاريخ الخلفاء » (ص: ۵۸) 


للسيوطي» و« الرّؤيا » (ص: ٠١7‏ ) للتويجري. 


- ۳۹۵ - 


۹ - وقال له آخر: رايت كأني أخذت عبد الملك بن مروان» فأضجعته 


إلى الارض ثم بطحته فأوتدت في ظهره آربعة آوتاد فقال: ما أنت رأيتهاء 
ولكن رآها ابن الزبير. ولئن صدقت رؤياه لیقتلشه عبد اللك بن مروان» 
ويخرج من صلب عبد الملك أربعة كلهم يكون خلیفة". 


وف « أنساب الأشراف » (۷/ ۱۹۹ الفكر) للبلاذري» خب آخر يشبهه» سيأتي ذكره قريباً. 
وني الباب أيضاً ما رواه ابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۱۱۱/۳۷ الفکر) من طريقين عن 
سعيد بن السیّب -رحه اللّه- قال: « رایت موسى اخ يشي على البحر حتی صعد إلى 
قصرء ثم أخذ بِرجْلَيْ شیطان. فالقاها في البحر ٠‏ وإئي لا اعلم نبا هلك على رجله من 
الجبابرة ما هلك على رجل موسى» واظر" هذا قد هلك - يعني عبد اللك بن مروان - 
فجاء نعيه بعد أربع ». وقارن ب « الطبقات الكبرى » (۵/ ۱۲۳). 


(۱) أخرجه ابن سعد في « الطبقات الكبرى » (۱۲۳/۵) من طريق الوافدي قال: حدثني 


عوسی رین يعقوت عن الوليد بن عمرو بن مسافع العامري عن عمر بن حبيب بن قُليع» 
قال: ل .. » فساقه. ومن طريقه أخرجه ابن عساكر في 
« تاريخ دمشق » ٩۵۷ /٤۳(‏ الفكر). 

وأخرجه ابن سعد أيضاً عن الواقدي» عن عبد الله بن جعفر - وهو الْخْرَمي -» عن حبيب 

ابن فلع ومن طريقهالبلاذري في « أنساب الأشراف » (۷/ ۲8۷ الفكر)» وان عساكر في 
« تاريخ د مشق » (۱۲/ .)٤ ٤-٤۳‏ 

والخبر ذكره ابن خلکان في « وفيات الأعيان » »)۳۷١ /١(‏ والذهبي في « السير » (4/ 
),٥‏ والقادري في « التُعبير » (۲۸۲/۱). وذكر البلاذري « أنساب الأشراف » (۷/ 
۹ الفکر) -أيضاً- من طريق المداتني» عن إبراهيم بن سعد: « أن عبد اللك رأى 
في منامه كان امرأته المخزوميّة قلعت راسه ثم لطعت -اي: لحْسّت- فيه عشرين لطعة. 
فبعث إلى سعيد بن السیّب من سأله عن الرّؤيا؟. فقال: ئد مِنه ولدا لك عشرين سنةء 
فولدت هشاماً فملك عشرين سنة. ويقال اه رای ایضاً كاله وُبَدَتْ في رو اوتا فقصّت 
رؤياه على سعید. فقال: يخرج من صلبه أولاد يلون الخلافة ». 

وذكر أيضاً في (۸/ /77/1-1"7/ ۳۵۲۳ ط الفكر) من طريق المدائنى عن إبراهيم بن مسعيد 
القرشي قال: « رأى عبد الملك بن مروان بن الحكم في منامه كان ابنة هشام بن إسماعيل 
فلقت راسه فلطعت منه عشرين لطعةء ففمّه ذلك. فارسل إلى سعيد بن المسيب من قصّها 
عليه» فقال سعيد: تلد غلاماً لك عشرين سنة فولدت هشاماً ». 


- ۳۹۲ - 


وقال له آخر: رأيتنى أبول في يدي» فقال: 
تحتك ذات رم فنظر فإذا امرأته بينها وبينه رضاعٌ »۳ 


© مك الرؤيا @ 
قال المصئّف - رحمه الله - في « مختلف الحديث » (ص: :)5١7‏ 
« وإئما تكون الصحيحة - يعنى من أنواع الرؤيا - التي يأتي بهاالَلّك 
لك الرژیا عن نسخة ام الکتاب في الحين بعد الحين »”". 


(۱) أخرجه ابن سعد في « الطبقات الكبرى » (0/ ۱۲6) من طريق الواقدي؛ قال: حذثني ابن 
آبي ذئب» عن مسلم اخباط فال: « قال رجل لابن السیب. وت 
(( وجاءه آخر فقال له: يا آبا محمد! ني أرى کالي ابول في اصل زيتونة؛ فال: «انظر من 
تك تنك ذات عرم» فنظر فاا مر لا جل له تكاحها » اه 

والخبر ذكره بتمامه الذهي في « السبر » (/۰)۲۳۲ وذكره القادري في « التعبير » (۲/ 
۷) وأبو سعيد الواعظ (ص: ۲۲۲ مع اختلاف يسير. 

ويُشبه ذلك ما ذكره القادري في « التعبير في الرُؤيا » (۲/ ۱۸۷ قال: « أتى ابن سيرين 
رجل فقال: رايت في النام كائي اصب الزيت في اصل زیتونة» فقال له ابن سیرین: : ما 
شأنك؟ فقال: جيء بي صبيًاً صغيراء سيا واعتقتٌ وصيرت رجا قال: : فهل لك امراة 
تنكحها؟ قال: اشتريت جارية فأنا أنكحهاء قال: انظر لا تکونن أمّكء قال: فجاء فلم يزل 
یسال حتى وجدها أمّه التي ولدته ». 

والخبر ذكره أبو سعيد الواعظ في « تفسير الأحلام » (ص: ۲۲) وأبو الطيّب في « أبجد 
الوم E‏ 

وایضاً ذكر القادري (۱/ ۰۱۸۷ والواعظ (ص: 5© أن رجلاً قال لابن سيرين -رحمه 
الله-: « رايت كائي عمدت إلى أصل الزيتون فعصرئة وشربت ماء» فقال: اذهب فان 
امرأتك أختك من الرضاعة. فنظر فکان كذلك ». 

(فائدة): قال ابن عنام -رحمه الله- في « الرّؤيا » (ص: ۱۱۱ مخطوط): « من سقی شجرة 
الزيتون بالزیت» فإنه ینکح آمه» لأنْ الزيت هو الفرع والشجرة : أمَّهء وكذلك إذا سقى 
كرْمَهُ بخل» » أو بال على الأرض.ء فائه ينكح أمّه لا الأرض الم والتراب منزلة الولد ». 
هذا وني ترجمة سعيد بن المسيب -رحه الله- في « الطبقات »» و« السير »» صورٌ آخری لمنامات 
عُرضت عليه فعبّرهاء فأينظرها من اراد المزيد من تعبيرات هذا الإما» والله الموفق وامادي. 
(۲) تكلم أهل العلم في كيفيّة عرض النامات في يل النّائم وذهنه» فمنهم من قال: هي إدراكات 


- ۳۹۷ - 


يخلقها الله بذهن العبد من غير واسطة اللّك» ومنهم من قال: وكل الله بذلك ملائكة ليس 
هم عمل لا نقل الرّؤى للعباد. 

وأكثر أهل العلم على القول الثاني الوافق لا حکاه أبن قتيبة -رحه الله- هنا. 

قال البغوي في « شرح السئّة » (۲۱۱/۱۲): « ليس كل ما يراه الانسان في منامه يكون 
صحيحاً ويجوز تعبيره ووقوعه» واثما الصحيح منها ما كان من الم يأتيك به ملك الرؤيا 
من نسخة ام الكتاب وما سوى ذلك من الأنواع أضغاث لا تأويل لها ». 

ومثله كلام ابن العربي في « عارضة الأحوذي » (0/ ۸۲۲ و« أحكام القرآن » (۳/ 
۸ والقادري في « العببر » (۱/ ۹۱و۵٩‏ والباجي في « المنتقى » (4۱4/۹). 
والقرافي في « الذخبرة » (۱۳/ ۲۷٠-۲۹۹‏ ۰۲۷-۵ وابن شاهين في « الإشارات » 
(ص: ١٦۲و٠۲٠‏ ط الفکر) والمناوي في « فيض القدیسر » (۳۷۲/۱) و(4/ ۰11-10 
109 ی و (اطرع ره -۲۰۲) والثابلسي في « تعطير 
الأنام » (ص: 8-۳ وابن غنّام في « الرژیا » (ص: ۸ خطوط). وغیرهم. 

وقوهم لا یعارض الأول من جهة خلق الله ماء ولکنْ البحث في معرفة صورة ذلك عند 
وقوعه؛ إذ يجوز أن يخلق الله تعالى تلك التمثيلات من غير مه أو غيره» ولمذا قال آبو 
العباس القرطي في « المفهم » (5/ ۷): : « ویحتاج في ذلك إلى توقيف من الشرع ». 

والذين أثبتوا وساطة اللّك» منهم من يُسميه « روحائيل » كما في « الإشارات » (ص: 
)٠١ ٤‏ لابن شاهين الظاهري, وأكثرهم على تسميته « بصدّيقون » كما صنع القادري في 
« التعبير » »)۹١/١(‏ والتابلسي في « تعطير الأنام » (ص: ۳-٤)ء‏ وابن غنّام في « الرّؤيا ( 
(ص: ۸ مخطوط).؛ وغيرهم. 

ومنهم من يُسميّه « الرّها » كما في « الواهب اللَدْنيّة » (۲/ 100) للقسطلاني. وني ذلك 
حديث مرفوعٌ آخرجه وكيم في « آخبارالقضاة » (۲/ ی حلست اام الك 
مرفوع ولفظه: « إن ملكا في المواء يُقال له (الرّها» موکل بالرؤياء لا مسر باحار خيرٌ ولا 
شر إلا أريه في النام حفظ من حفظ ونسي من نسي ». 

وبنحوه عند الحكيم الترمذي في « نوادر الأصول » (۲۰۳/۲). 

وإسماعيل المكي هذا هو ابن مسلم أبو إسحاق البصري» ضمفه جماعة وتكلّموا فیه» روى 
عن الحسن ورجاء بن حيوة وغيرهماء قال الإمام أحمد: « منكر الحديث » وقال النسسائي: 
« متروك ». 

انظر « الميزان » (۱/ ۹-۲۸ ۲/ ۹60 و« تهذيب التهذيب » (۲۲۸/۲/ 1۷۷). 
والصّواب في ذلك - والله تعالى أعلم - أن الرژی تعرض للنائم بواسطة الَلّك. مع عدم 
امخوض باسمه أو هيتته» وغير ذلك ما تعرّض له القادري وغيره من صف في التعبير» إذ 
الحكم بهذه الدّقة يحتاج إلى نص صریح صحیح» > ولا يوجد. 


- ۳۹۸ - 


وأمًا آن الملك يوكل بعرض الرّژی؛ فالأمر فيه أسهل؛ وقد دلت بعض التصوص على 


إمكان» أو أصل ذلك. فالله تعالى يقول: ( جَاعل الملشبكة رُس 4 [فاطر:١].‏ واشتقاق 
الملائكة من « الألوك » بمعنى الإرسال. انظر « المصباح المنير » (ص: ۱۹) للفيومي. 

قال الطبري في « تفسيره » :)۲۸١ /١(‏ « فسميّت الملائكة ملائكة بالرسالة» لأنها رسل الله 
بينه وبين أنبيائه» ومن أرسلت إليه من عباده ». 

يقول شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله- ما معناه؛ ففيه: « إن المبدأ في شعور النفس 
وحركتها في الجملة هم الملائكة والشياطين. وعامة الذي يحصل في النفس من اللاتکة فالله 
ثل بها على قلوب عباده من العلم والقوة وغير ذلك ما يشاءء كما في قوله تعالى: 


$ یدهم بروج مَنَةُ 4 [الجادلة AYY:‏ وف الحديث: «اللّهم آیده بروح القدس )) رواه 


البخاري (5101)» وكما في قول ابن مسعود ظه: « إن للملك لّة» وللشيطان لَّةء فلمّة 
الملك إيعاد بالخير وتصديق بالحق » وهو محفوظ عنه. فمبدأ العلم والحق والإرادة الصالحة 
له الملك؛ فالثه يدبر أمر السماء والأرض بلائکته الى هي السفراء في أمره. وكما أن لله 
ملائكة موكلة بالسحاب والمطرء فله ملائكة موكلة بالحدى والعلم. هذا رزق القلوب 
وقوتهاء وهذا رزق الأجساد وقوتها». 

حكاه في « الفتاوى » (5/١45-4)و(/075-017/119).‏ وقد ذكرناه بمعناه عنه» وما يويد 
هذا العنی ما أخرجه البخاري ١ ٤۷(‏ من حديث سمرة بن جندب-رضي الله عنه- 
مرفوعاً: « أتاني الليلة آتيان» وإنهما ابتعثاني. . » احدیث. وذكر خبر) طويلا كله في المنام. 

وفي « صحيح البخاري » (۷۲۸۱) ایضاً عن جابر -رضي الله عنه- قال: « جاءت ملائكة 
إلى الني ب وهو نائ فقال بعضهم: إنه نائم. وقال بعضهم: إن العين نائمة» والقلب 
یقظان فقالوا: إن لصاحبكم هذا مثلا قال: فاضربوا له مثله. فقالوا: مثله کمثل رجل بنی 
دارا وجعل فيها مأدبة وبعث داعی فمن أجاب الذاعي دخل الدار وأكل من الأدبة» ومن 
لم يجب الداعي لم يدخل الذار ول یاکل من المأدبة. فقالوا: أوّلوها له يفقهها. فقال بعضهم: 
إنه لنائم. وقال بعضهم: إن العين نائمة» والقلب يقظان. فقالوا فالدار: الجنةء والداعي: 
محمد ی فمن أطاع محمدا ی فقد أطاع الله ومن عصى محمد يلد فقد عصى ان ومحمد 
فرق بين الاس ». 

وفيه ایضاً (۷۰۱۲) عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً: 

« آریثك قبل أن أتزوّجك مرتين: رأيت الملك يحملك في سرقةٍ من حريرء فقلت له: اكشف. 
فكشف. فإذا هي آنت» فقلت: إن يكن هذا من عند الله يمضه. ثم أريتك يحملك في سرقة 
من حریر: فقلت له: اكشف. فكشف. فإذا هي آنت. فقلت: إن يكن هذا من عند الله يمضه ». 


- ۳۹۹ - 


آبو حازم -رمه الله -: وما ال أمّا ما مضی فحلی وأما ما بقي فأماني ب 


7 
© تشبیه انیا بالأحلام © 
یقول الصتّف - رحمه الله - في « عيون الأخبار » (۲/ ۳۵ علميّة): « قال 


© تسلية الرؤيا لأهلها © 
قال المصئّف - رحمه الله - في «عیون الأخبار » ١57 /١(‏ علمية »: 


٠‏ ومثل هذه الأخبار -وهي كثيرة جذ]- شير أو ثُنِْيءْ عن صحّة هذا الکلام وبه يقول 
و ل رحمه الله- كما في « فتاوى نوز على الدرب » (ص: 


(۱) أخرجه ابن عساكر في ( تاريخ دمشق » (۱۱/۲۲ ط الفكر)» وذكره المزي في « تهذيب 


الكمال » (۷/ ٤٤‏ الفكر). والذهی في « السير » (48/7)» وانظر « حلية الأولياء» 
١ ND‏ 
وهذا التشبيه مشهورٌ في عبارات السّلف» ومن طالع « ذم الذنيا » لابن أبي الدنيا اتضح له 
ذلك. 
ومن ذلك قول الحسن-رحمه الله-: « وما الذنیا من أولا لآخرها الا کرجل نام فرأى في 
Es‏ 
وقال غيره: « الدنيا حلم والآخرة يقظة. والمتوسّط بينهما الموت» ونحن في أضغاث» 
والسّلام ». 
وقال عمران بن حطان في وصف الدنيا: 

احلام نوې أو کظل زائل إن لیب مثلها لا يُخدع 
ویروی هذا لسلیمان بن يزيد العدوي؛ وکان جماعةً من اسلف يتمكلون به. 
انظر « الزهد » (۰۳۱ ۰۲۱۹۰۱۲۱ ۰۲۲۲ ۰4۲۰ 1۲۸ وغيرها). و« ذم انیا » (ص: ۰۱۳ 
۰۲ ۳ وغیرها) لابن أبي الدنیا وقارن ب « إحياء علوم الدّين » (۳/ 
۲۱-۵ و« ربیع الأبرار » (۱/ ۰۷۲-۱۹ و« البيان والتبيين » (۲/ ۰۲۲۳ و« مفتاح 
دار السعادة » (۱/ 11۲ و« طريق الهجرتين » (ص: 2707, و« حادي الأرواح » (ص: 
۳۷ 


مس 1 5 


إلى الله أشكو امه موضع الشکوی وق ده کش ف الصیب 2 والبلوى 


.- 3 5 0 4 ۰ 
خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها فلسنا من الأحياء فيها ولا الموتسى 
إذا جاءنا اسان یوم ا لحاجة مجبنا وقلنا: جاءَ هذا الحديثُ من الدنيا 

0 71 کو ی / 1 2 
وئعجیتا الرژیا فجتل حدیثنا إذا نحن أصيحناء الحديث عن الرؤيا 


فان حَسُتَتْ لم تات عَجِْلَى وابطات . وان بحت لم تحتسب واتت عَجْلى »۳ 
® النامات التي آوردها ابن قتيبة في کتبه © 
( رؤية الحسن البصري - رحمه الله - ) 

:)۲۷۰/۲( » قال المصئّف فى «غريب الحديث‎ - ١ 

« وقال ی حدیث الحسن: أذ رجلا قال له: رأيتك في الوم تُحَدّث وئنشید 
في أضعاف ذلك البیت من الشعر. فقال له الحسن: إن ابن آدم لو آصاب في 
کل شيء جُنْ. حدثناه الرّياشي» قال: حذثناه الأصمعي. 

قوله: جُنْ بُریذ: آله ُْجبٌبنفسه حتی يكون کا جنون من شيدةٍ (عجابه 
بهاء واحسب قول الشثفري في المرأة من هذا بعينه: ۱ 
فَدَقَتْ وجلت واسبطرت, وأكُمِلّت فلو جُنٌ إنسانٌ من الحسن جُنّت 
يريد لو اجب اسان مدای يكون كالجنون لكانت كذلك ۱۳ 
وقال في « عیون الأخبار » (۳۱۱-۳۰۰/۲): 
١‏ - « وحدثني بهذا الإسناد'" أن يوسف اليكل لا لا لبث في السجن سبع 


(۱) ذكر الثعال في « الأُطائف » (ص: ۱۰۳) البيت الثاني» والثالث» دون نسبة. 

(1) نقل ابن الأثير -رحمه الله- الخبر مع الشعر في كتابه « النهاية) (۱/ 6۲۹۸-۲۹۷ شم عزاه 
للمصتف. ومثله صنع ابن منظور في ««لسان العرب » (۲/ ۳۹۰-۳۸۹ مادة -جنن). 
والبیت آورده الجاحظ في « البیان والتبیین » (۳/ ۸۸۱- -۸۸۲) ثم قال: (( وسمع احجاج 
امرأةٌ من خلف حائطر تناغي طفلاً ما فقال: مجنونة أو ام صبي ». 

(۳) والاسناد مذكورٌ قبل صفحات (۲/ ۲۹ علميّة)» قال: « حدّثي عبد الرهن؛ عن عبد 
المنعم. عن آبیه» عن وهب بن منبه قال: ... » فذکره» وهذا إسناد واه جداً جداً. 


دامع - 


سنین» ارسل الله كك | إليه جبريل اكا بالبشارة بخروجه. فقال له: أتعرفني 
أيَها الصندیق؟ قال له يوسف: أرى صورةٌ ظاهر وروحاً یبا لا يشبه أرواح 
ا لخاطئين» قال جبريل: آنا الروح الأمين» رسول رب العالمين؛ قال يوسف: 
فما أدخلك مداخل المذنبين وأنت سيد المرسلين ورأس اللمقرّبين؟ قال 
جبريل: أوَم تعلم أيها الصدّيق أنّ الله يطهّر البيوت بطهر النبيّينء وان البقعة 
التى يحلُون بها هي أطهر الأرّضينء وائه قد طهّر يك السجنّ وما حوله يا ابن 
الطاهرين؛ قال يوسف: كيف تشبّهنى بالصالحين» وتسمَّين بأسماء 
الصديقين وئعدّني مع آبائى المخلصين, وأنا أسيرٌ بين هؤلاء الجرمين! قال 
جیلخ بلك بر ول يخ لك الا وم بتعانك ار 
Es‏ ی الحو اتسينا ساك 
أباك ولا أبوك ربّك؛ وهذا الرّمان الذي يفك الله به عوك ود عق به رقك» 
وییین للّاس فيه حکمتك. ویْصدّق رؤياك رینصفك من ظلمك ویجسع 
إليك احبتك. ویَهّبُ لك مُلك مصر یُملکك مُلُوكهاء ويُعبّد لك جبابرتهاء 
ويُذل لك اعرّتهاء ویْصشر لك عظماء‌ها؛ ویْخدِمُك سُوقتهاء ویخوّلك 
خَولهاء ويرحم بك مساكينهاء ويُلقي لك المودّة واميبة في قلوبهم» ويجعل 
لك اليد العليا عليهم والأثر الصالح فيهم؛ وبري فرعون" حلماً يفزع منه 
وياخذه له كرب شديدٌ حتى يُسْهرَهُ ويُذهب نومه ويُعمّي عليه تفسیرهه 


وعلی السحرة والکهنت ولك تاو یله » . 


(۱) فرعون اسم أعجمي» > وهو لقب لكل من ملك مِصرء كما آله لقب لكل عاتم متمرّبه طا 
E OR EE‏ لن 


عون سبق الفا واا ملك جر ق مروت فة BE‏ 
التمییز » (4/ ۰۱۸6 و« مفردات الراغب الاصفهاني » (ص: ۳۹۰ 

(1) اخرج ابن عبد الحكم بعضه في « فتوح صر » كما في « الدر النثور » (41/5). 
وأخرجه بطوله دون قوله: : « وري فرعون... » ابن جرير في « تفسيره » (۷/ ۲۸۳-۲۸۲ 
رقم ۱۹۷۳۳۱۹۷۳۰ وأخرجه ختصرا بألفاظ متقاربة (۷/ رقم ۰۱۹۷۲۹ ۰۱۹۷۳ 


- £ ۲ 


وقال الصّف في « العارف » (ص: ۲۱۳-۳۱۲ علمية): 


۲ - « ذكر وهب أن إسحاق بن إبراهيم لني عليهما السّلام» أمر 
يعقوب ابنه أن لا ینکح امرا؟ من الكنعانيين؛ وأن ينكح من بنات خاله لابان 
ابن ناهر بن آزر» وكان مسكنه الفران!", فتوجه إليه يعقوب فأدركه الیل في 

بعض الطريق» فبات متوسّداً حجرا؛ فرأى فيما یری انم سلْماً منصوباً إلى 
مراب السّماء عند راسه والملائكة تثزل منه وتعرج فيه» وأوحى 
الله تبارك وتعال إليه إِنّي أنا الله لا إله الا انا إشُك وإله آبائك إبراهيم 
واسماعیل» وقد ورئتك هذه الأرض المقدّسة وذرّيتك وباركت فيك وفیهم 
وجعلت الكتاب واليكمة الب ثم أنا معك حتى ار إلى هذا الکان 
وأجعله بيتاً تعبدني فيه وذريتك. 

فیقال: ائه بيت القدس وبناه داود واه سلیمان عليهما السّلام» ثم خربه 
ختنصر؛ فمرٌ به شعیبٌ فرآه خراباً والقرية» فقال: آلی يحيى الله هذه بعد 


١ 


موتهاء فأماته الله مائة عام) وابتناه ملك من ملوك فارس يقال له کورش 6 


.)1١ 91/75 ۰۵‏ وأخرجه ابن آبي حاتم (۷/ ۲۱۶۰ رقم ۱۱۵۸۸ وابن المنذر» وعبد 
ابن حميد» وأبو الشيخ كما في « الدر المنثور » (5/ .)٥۹-0۸‏ 
وانظر « تاريخ الطبري » (۲۰۱/۱ -۲۱۲ و« تفسیره » أيضاً (۷/ ۲۲۱ -۲۲۲). و« مجر 
العلوم » (۲/ ۰۱۲۵ و« الوسیط » (۲/ 6 1۱- -1۱۵). و« البداية والّهاية » (۱۹۰/۱- 
۱. 

(۱) بلادٌ واسعة في المغرب» وضبطها: فَرّان كشداد. 

(۲) آخرجه ابن جریر الطبري في « تاريخه » (۱/ ۱۹۱-۰ علمية) ختصرا ‏ ثم ذکره (۱/ 
۱ نقلاً عن ب بعض آهل الکتاب كما هنا مع اختلافم يسير في اللّفظ. 
وذكره عنه ابن كثير في « البداية والنهاية » /١(‏ ۰۱۷۸ وانظر « سفر التكوين » (ص: 
۰و ,. وقارن ب « مرآة الزمان » (۱/ 515)» و« قصص الأنبياء » (ص: ۱۳۳) لابن 
اللقن. و« الدر المنثور » (۱/ ۵۸۸-۵۸۷). ۱ 
والقصّة ایضاً ذکرها المصئّف في الکتاب نفسه (ص: ۲۳) في آخبار يعقوب الا فقال: 


۳۳ fof 


وقال في « المعارف 5 اشا (ص: ۲۲۷ علميّة) في أخبار زيد بن صوحان: 


۲ - « شهد يوم جلولاء فََطعت ید وشهد مع علي يوم الجمل» 
فقال: يا أمير المؤمنين! ما أراني الا مقتولأء قال: وما عِلْمُّك بذلك يا أبا 
سليمان؟ قال: رايت يدي نزلت من السّماءء وهي تستشیلی( 

فقتله عمررٌ بن يثربي وفیل آخاه سَيْحَان يوم الجمل »9 

وقال في « المعارف » (ص: ۲۲۳) وهو يترجم للحجاج: 

4 - « وأمًا احجاج بن يوسف فكان يُكنى أبا حمد» وكان أخفش دقيق 
الصّوتء واوّل ولاية وليها تبالة: فلا رآها احتقرها وانصرف. فقيل في 
المثل: (أهون من تبالة على الحجّاج)”"» وولي شرط أبان بن مروان في بعض 


« ويعقوب هو إسرائيل الذي ول الأسباط كلهم؛ وكان رجلا أزعر -أي: قليل الشعر- 
نحيفاً رزيناً لا يكادُ يبرح الق وكذلك قيل في التّوراة: «وكان إسحاق أمَرَهُ أن لا ینکح 
مرا من الكنعانيين» وآن ينكح امرآ؛ٌ من بنات خاله لابان بن ناهر بن آزرء وكان مسكنه 
الفذان. فتوجه إليه یعقوب فادرکه الیل في بعض الطریق» فبات متوسدا حجراء فرأى فیما 
يرى النّائم أن سلما منصوباً إلى باب من ایواب السماء عند رأسه والملائكة قزل منه 
وتعرج فیه. وأوحى الله كك إليه: ني آنا الله لا إله إلا آنا لك وإله آبائك وقد ورثك هذه 
الأرض المقلدّسة وذريتك من بعدك وباركت فيك وفیهم» وجعلت الكتاب والحَكْمّة 
والنُبُوّ ثم أنا معك واحفظك حتى ارك إلى هذا المكان» واجعله بيتاً تعبدني فيه وذريتك 
فهو بيت المقدس ». 

(۱) هكذا رسمها في الطبوعتء وقال العلق على الكتاب في الحاشية: « هكذا في الاصل. 
والرجح آلها: تستثلي »! قلت: الصّواب: « تشير إلي » كما سبأتي عند ابن عساكر. 

(۲) آخرجه ابن عساکر في « تاريخ دمشق » (۳۰/۱۹) -۳۲] یت و « إني رأيت 
يدا حرجت من السْماء تشيرٌ إلي أله تعال» وأنا لاحق بها يا أمير المؤمنين 
والخبر ذكره كي NG‏ قات 037 a O‏ 
)187-85/١(‏ ختصرا. 

(۳) قال ياقوت الحموي في « معجم البلدان » (۲/ 4۲۸): « قال آبو اليقظان: كانت تبالة أوّل 
عمل وليه الحجاج بن يوسف الثقفي» فسار إليها فلمًا فرب منها قال للدليل: أين تبالة 


د عو - 


ولايات أبان» فلمًا خرج ابن الزّبير وقوتل زمانا؛ قال الحجاج لعبد اللك: 
إئي رايت في منامي كائي اسلخ عبد الله بن الزبير» فوجهني نی إليه؛ فوجَهّهُ في 
ألف رجل وامره أن یثزل الطاتف حتى یائیه رأيه» ثم كتب إليه بقتاله وأمره 
فحاصره حتی ل . 

وقال في « العارف » (ص: ۲۹ علميّة) تحت عنوان: (عزیر ودانیال 
علیهما السلام): 

۵- « وكان في الأسارى الَّذينَ في يد ختنصر دانیال وعزیر فامًا دانیال 
فهو الذي عبر رؤياه فتَرّل منه بأفضل المنازل 3 

وقال في « غریب الحديث » (۲۸۸/۱ علمیة): 


١ 5‏ - « روي عن عطاء بن يسارء أنه كان في سفينةٍ في البحر ٠‏ فنام ثم 
استيقظ فقال: رأيت آني أدْخِلت الجّة» فسقیت لبن فقال لي بعض القوم: 
اقسمت عليك لا نات فقاء لب بلك وما فى السفينة لين ولا شا » (۳. 

وقال في « السائل وال جوبة » (ص: ۲۸۷-۲۸۲): 


وعلی اي مخ هي؟ فقال: ما يَسْتّرها عنّك الا هذه الا کمة» فقال: لا آراني آمیرا على 
موضع تستره علي هذه الأكمة آفون بها ولایقه ثم کر راجعاً وم يدخلهاء فقيل هذا المثل ». 

(۱) أخرجه ابن جريرالطبري في « تاریخه » (7/ 5 6 -۵1۱) بلفظ قريب منه» وذكره في موضع 
آخر (۳/ 45 ۵) من غير سند. 
وأخرجه ابن عساكر في « تاریخه» (۲۸/ ۲۳۱ ط الفکر) وعنده: « ...ثم خطب عبد اللك 
على المنبر فقال: من لابن الزبير منکم؟ فقال الحجاج: آنا يا أمير المؤمنين» فأسكته؛ ثم عاد. 
فأسكته. فقال: آنا يا أمير المؤمنين» فائي رايت في الوم آي انتزعت جبْتَهُ فلبتتهاه فعقد له 
في الجيش إلى مكة حتى ورد على ابن الزبير» فقاتله بها...». 
والخبر ذکره ابن حبان في « الثقات » (۳۱۷/۲) من غير مسند» وذکره الكتبي في « الواني 
بالوفیات » (۱۷۲۱/۱۷). 

(۲) خبر دانيال الا وتأويله لرؤية بختنصر مشهور» وقد تقدّم الكلام عليه والحمد لله. وأهل 
التُعبير ينقلون عن دانيال عجائب من أمر التُعبير» ولابن أبي الدنيا جزء مفرد عنه. 

(۳) سبق ذكر ابر والتّعلِيق علیه. والحمد لله. 


£0۵0 سه 


۷- «سالت عن حديث رواه مُطَرّفُ بن طريف عن عمرو بن 
شرحبيل أبي ميسرة» قال: « رایت فيما يرى النّائم كان ملكا رح السّماء 
فقلت: من أنت؟ قال: آنا مَلَّك الوت. قلت: أخبرني عن أصحاب صفينء 
قال: فئتان مؤمئتان اقتتلواء قال: قلت: فأخبرني عن أصحاب اخحمل. قال: 
فتتان مؤمِئّتان اقتتلواء قال: قلت: فأخبرني عن أصحاب النهر قال: آولشك . 
لذین نكثوا بهم وخلصوا إِمامَهْجْ لوا ايس بيس له قوم قال: 


فعجبت من عَرَبِيتِهِ »` 


2cm 


(۱) أخرجه ابن أبي شيبة في « مصئّفه » (۷/ 0117/ ۳۷۸۳۳)» وابن سعد في « الطبقات » 
(۷/ 46۰) ومن طريقه ابن عساكر في « تاریغه » (۱۵/ ۳4۲-۳6۵ ط الفکر)» وأخرجه 
أيضاً (۱0/ )۳٤۷‏ و(۳٤/‏ 4۸۳) من طرق آخری. 
وأخرجه أبو نعيم في « الحلية» (۱8۳/4) ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخه » 
(0147-715/15) بألفاظ مقاربة لما أورده الصتّف. 
وهو في « تهذيب الكمال » (۱۳/ 10۰ الفكر)» و« بغية الطلب » (5995/5). 
واعلم أخي رعاك الله أن هذا المنام الصادق مما اتفق ق أهل العلم من أهل السُئّة على صحّة 
ما تضمنه من العاني» كما اتفقوا أن القتال بين المسلمين ما لا ينفي الإيمان عن التفاتلین؛ 
سيّما أن الجميع كان طالباً للحق راغباً في تحقيقه» فهم بين متأوّل» وجشهار اراد وجه الله في 
قتاله. وقد سلك أهل العلم في تبرئة الصحابة سبلاً كثيرة» كان هذا هو أسلمهاء واصحّها 
كد ود جو ای وجوه 
وما وید خبر آبي ميسرة -رحمه الم ما أخرجه الطبراني في « معجمه الكبير » (۱۹/ 
۷ 8 عن علي -رضي الله عنه- - أنه قال: « قتلاي وقتلى معاوية في الجنّة ». قال 
يشمي في « المجمع » (۹/ ۳۰۷): « ورجاله ونوا وفي بعضهم خلاف » واحتج به اميتمي 
في « تطهیر النان » (۳۱۸/۲- -۳۱۹ مع الصواعق). 
واخرج بحشل في « تاريخ واسط » (ص: ۱:۷ -748 علميّة) عن علي -رضي الله عنه- 
أئه لا سار إلى أهل البّصرة قال: « سار أهل الجنّة إلى أهل الجنّة ». 
وأخرج ابن أبي شيبة في « مصئفه » (۷/ ۳۷۸۲۹/۵۵۲) عنه -رضي الله عنه- آله قال: 
« قتلانا وقتلاهم في اه ». 
والخبر أخرجه الطبري في « تاريخه » (0/۳) و(۰/۳ 0 -۱۱ بمعناه)» ثم أخحرج -اي: 
الطبريی- (۵۵/۳) أن علب -رضي الله عنه- قال لعائشة ضي الله عنها بعد انتهاء الجمل: 


اع £ هس 


« كيف أنت يا أمّاه؟ فقالت: خی قال: يغفر الله لنا ولكم» قالت: أي أمّاه! يغفر الله لنا 
ولكم ». 

وأخرج ابن عساكر في « تاريخه » (174/09) أله -رضي الله عنه- خرج يوم صفين يمشي 
في قتلاه» فقال: هؤلاء في الجنئّة» ثم مشى في قتلى مُعَاويّة فقال: هؤلاء في الجئة». 

واخرج الطبري (۱۲/۳ ۱۰۳-۰) عنه آله -رضي الله عنه- كان يقول: « إئي لأرجو أن لا 
یکون أحد نمی قلبه لله من هژلاء إلا آدخله الله الجئّة ». 

واخرج ابن أبي الدنيا في « النامات » ۸٩(‏ رقم ۱۲6و۳۰و۰)۳۰۹ ومن طریقه ابن 
عساکر في « تاریخه » (۵۹/ ۱۲-۱۰ الفکر) عن عمر بن عبد العزیز -رحمه الله- أنه 
قال: « رایت رسول الله يل وابو بكر وعمر جالسان عنده فسلمت؛ وجلست. فبینا آنا 
جالس» إذ آتي بعلي ومُعَاويَة» فادخلا بیتا؛ واجیف علیهم الباب وأنا انظر» فما كان 
باسرع أن خرج علي وهو يقول: فضي لي ورب الکعبة ثم ما كان باسرع من أن خرج 
مُعَاويّة» وهو يقول: عفر لي ورب الكعبة ». 

وأيضاً كان علي -رضي الله عنه- يقول: « إئي لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير من قال 
لله فیهم:ج وَتَرَعَمَا م فى صدورهم من غل حون علی سر لین 4 [الحجر:41]. 
أخرجه الفسوي في «المعرفة والتاريخ » (۲/ ۸۱۱ -۸۱۷) ومن قبله ابن أبي شيبة في 
« الصّف » (۳۷۸۱۰) وابن سعد في « الطبقات » (۳/ ۱۱۳ ونعيم بن حماد في « الفتن » 
(۰۱۹۱ ۰.۳۷۰ وأخرجه ابن جرير في « تفسيره » (۷/ ۷۱٥)ء‏ والزبير بن بكار في « نسب 
قريش » (۰)۲۸۱ وابن أبي عاصم في « السئّة » (۱۳۸۸» والحاكم في « المستدرك » 
(۳۰۳/۲) و(۳/ ۰۳۲۷ والبلاذري في « أنساب الأشراف » (۳/ 0۱-۹ واللالكائي 
في « شرح السئّة » (۰۲۷۰۲ ۰۲۷۰۳ ۰۲۷۰ 7705): وابن عساكر في « تاریخه » /٤۳(‏ 
۷ و(5/56١1١1-١١11)‏ و(۱۸/ ۲-1۲۲) وغيرهم كثير كما في « الدر المتثور» 
)0۸/۳( و(:/9١5).‏ 

وكذلك آخرج ابن آبي شيبة في « مصئّفه» (۷/ 01-010 والبيهقي في « مناقب 
الشافعي » (۱/ ١٥٠٤)ء‏ وابن ن عساكر في « تاريخه » كما في « كنز العمال » (۰۷ ۰ ) أن 
علا -رضي الله عنه- كان يقول: « هم إخواننا بغوا عليناء ...ومن كان يُرِيدُ وجه الله منا 
ومنهم فقد نجا ». 

وأخرج أبن آبي شيبة (۷/ ۰6۳۷۸۳۰/۰۷ والطبراني في « معجمه الکبیر » (۳۱/4/ 
۳۳ عن النخعي -رحه الله- قال: « بینما علي آخڌ بيد عدّي بن حاتم» وهو یطوف 
في القتلى» مر برجل عرفه فقال: عهدي بهذا آئه مؤمن. فقال علي: وهو الآن مؤمن ». 
والخبر أخرجه ابن عساكر في « تاريخه » (۱۱/ ۳۵۳-۳۵۲) من طرق وله ألفاظ أخرى. 


بت ۷ م - 


وقال في « عیون الأخبار » (۳۳۵-۳۳۶/۲): 


۸ - « قال احکم بن عثمان قال المنصور عند موته: الله إن كنت 
تعلم آلي قد ارتكبت الأمورَ العظام جُراة مني عليك» فإِئك تعلم اي قد 
أطعْتّك في آحب الأشياء إليك شهادة أن لا إله الا انت. متا منك لامَنَا 
عليك. وكان سببٌ إحرامه من الخضراء آله كان يوماً نائمأء فأتاه آت في 
منامه. فقال: 


وأيضاً كان علي -رضي الله عنه- يقول في قتلى الجمل وصفین: « إنّ الله تعالى جعل قتلنا 
إياهم كفارةً لذنوبهم ». 

أخرجه الخطيب في « تلخيص المتشابه » كما في « كنز العمال » (۱۱/ ۰۳۱۷۱۰ وابن 
عساكر في « تاريخه » (۲۰۰-۱۹۹/۰۸). 

وهذا كله مُوَيْدَ بالحديث المرفوع: « عقوبة هذه الأمّة السيف ». وفي لفظ آخر: ‏ جیسب 
أصحابي القتل ». أخرجه الإمام أحمد (۳/ ۰4۷۲ والطيراني (۱/ 480 03715 7417 
۸) والخطيب (۳۱۷/۱) وغيرهی وهو في ( السلسلة الصحيحة » (1117و1717) 
لشيخنا الألباني -رحمه الله-. 

ES Ss 
أهل السئّة والجماعة.‎ 

وقد صرح الآئمة الكبار بوجوب الکف عمًا شجر بين الصّحابة» ووجوب اعتقاد 
سلامتهم. وألهم ماجورون» لكونهم عدول ثقات سواءً من لابس الفتنة منهم أو من لم 
يلابسهاء كفتنة عثمان» أو الجمل؛ أو صفین. ولوجوب إحسان الظنٌ بهم أيضأء فهم جميعاً 
جتهدون؛ يريدون وجه الله» وکل جتهار مصيب» أو يقال بان المصيب منهم طائفة معينةٌ» 
والأخرى معذورةٌ باجتهادهاء وقد ثبت ثناء الله عليهم وثناء رسوله يلظ في نصوص كثيرةٍ 
جدا. 

وانظر للفائدة: « الفقاوى » (۳/ )١85-785‏ و(56/١ا68-1/)‏ وسائر المجلد (۲۸). 
« منهاج الستة » (۸/ ۰۱1۸ « سير أعلام الّبلاء 6( )٩۳-‏ و(۳/ ۳۹ و۰۱۲۸ 
« تطهیر الجنان » (۲/ ۳۰-۳۰۳ « الدين الخالص » (۳/ ۰۵۳۱-۰۲ « إكليل الکرامة » 
(ص: ۰۳۸-۳۲ « تحذير العبقري » (۲/ ۳۸ وبعدها) و(۲/ ٤1۹‏ ۰164 ۰۷۷ « أحكام 
القرآن » (۱۷۱۹-۱۷۱۸/4 « رفع الخفا شرح ذات الشفا » (۲۹۹-۲۸/۲). 


- EA - 


كأنّي بهذا القصر قد باد أهله وري منهأهله ومنازله 


وصار عمید القوم من بعد تعمةٍ إلى جدث ثبنى عليه جنادله 

فلم ببق الا رسمه وحدیشه ثبکي عليه مُعولات حلائلة 
فاستيقظ مرعوباء ثم نام فأتاه الاتي فقال: 

أبا جعضر حانت وفائک وانقضت سئوك وأمرالله لا بد واقسع 

فهل کاهن أعدذكه أو منجم أبا جعضر عنک المنيّة داقع 


فقال: يا ربیع» ائتتي بطهوري» فقام واغتسل ET‏ وتجهز للحج. 


فلما صار في ال الأول اشتدّت عله فجعل يقول: يا ربیع» نی في حرم 
الى فمات ببئر ميمون e‏ 


وقال في « غریب الحديث » (۱/ ۲۹۷-۲۹۰ علمية): 


8 - « في حديث عمر آئه روثي في النام» فسئل عن حاله» فقال: ل 
عرشي لولا آكي صادفت رباً رحيماء او كاد عَرْشي يثكل. يرويه أبو معاوية. 
روف 

عن محمد بن عمرو» عن يحبى بن عبد الرحمن؛ عن العباس بن عبد المطلب . 


(۱) أخرجه ابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۳۲/ ۳۶۳ ط دار الفكر)ء والبرزاني في « مشيخة 
قاضي القضاة ابن جماعة » (۰/۲٩0)؛‏ من طريق الدينوري في « اجالسة » (رقم ,)5١١‏ 
من طريق الحكم بن عثمان به. 
والخبر في « السير » (۷/ ۰۸۷ و« ربيع الأبرار » (۱۸۶/6). 

ا ا الدينوري في « المجالسة » (۸/ ١۷١-١۷١‏ 
رقم 4177) -ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۳۲/ ۳٤۳‏ ط دار الفكر). 
وأخرجه ابن عساكر (817/ 40-774 7) من طريق آخر» وفيه البیتان من المقطع الثاني» 
وهما -ضمن الخبر- في « مروج الذهب » (۳/ ۰۳۷۰ و« تاريخ الطبري » (۸/ ۰۱۰۷ 
و« البداية والنهاية » (۱۰/ ۱۳۰ و« الفتوح » لابن الآعثم (۸/ ۲۱۳۷). 

وأخرج الخطيب في « تاريخ بغداد » ٠٠ /١١(‏ علميّة) -ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ 
دمشق » (۳۸۱/۳۲) خبرا يشبهه» وفيه ذكر الأوّل من القطع الثاني. 

(۲) أخرجه الدينوري في « المجالسة » (5/ ۲۸۳-۲۸۱ رقم ۱86۳) عن ابن قتيبة» قال: نا محمد 
أبن عبيد» عن أبي معاوية به. وأورد ما عند المصنف من غريب. 


- 5٠84 - 


قوله: (ثل عرشي). هذا مكل بُضرب للرجل إذا ذل وهَلّك. يقال: 
َلَلْتْ الشىء. إذا هَدَمْته وكسرته. وأثللته إذا أمرت بإصلاحه. وللعرش ها 


احدهما: السريرُ والأصل فيه: إن الأسرّة كانت للمُلوك. فإذا ثل عرش 
اللك. فقد ذهب عزه أو هلك . 


ويحيى بن عبد الرهن هو ابن حاطب بن آبي بلتعة اللخمي» ومحمد بن عمرو هو ابن 
علقمة الليئي» وأبو معاوية هو محمد بن معاوية الضريرء ومحمد بن عبيد هو امحاربي. وهذا 
الإسناد موصول. فقد ذكر الدينوري الواسطة بين ابن قتيبة وأبی معاوية. 

وأخرجه ابن سعد في « الطبقات الكبرى » (۳۷۰/۳) وابن شبة في « تاريخ المدينة » 
(۳/ ۰۹40 ۹6 والبلاذري في « أنساب الأشراف » (ص: ۰۲۸۳ ۳۸۹ آخبار الشيخين)» 
وأبو نعيم في « الحلية » /١(‏ 00-04)- ومن طريقه سبط ابن الجوزي في « الجليس 
الصالح » (ص: ۰-۱8۹ وابن عساكر في « تاريخ دمشق » (ص: 414- ترجمة عمر)؛ 
من طرق عن العباس» بنحوه. 

وأخرجه ابن سعد (۳/ ۰۳۷۵ »)۳۷١‏ وابن أبي الدنيا في « المنامات » (ص: ۳۲ رقم ۰)۲۲ 
والبلاذري في « أنساب الأشراف » (ص: ۳۸۹ أخبار الشيخين)؛ وابن عساكر في « تاريخ 
دمشق » (ص: 1١5-1417‏ ترجمة عمر)» وابن شبة في « تاريخ المدينة » ("/ ۰۹60 
71 من طرق» بنحوه. 

وا لخب في: « مناقب عمر » (ص: ۲۳۸-۲۳۷)ء و« صفة الصضوة » (۲/ ۰)۲۹۳-۲۹۲ 
و« الحدائق » (۰)۲۰۹/۳ « أخبار عمر » (ص: »))01٠‏ « سير السكلف الصالحين » (۱/ ۸۸ 
-۰)۸۹ « محض الصّواب » (۳/ ۰۸۷۲-۸۷۱ « الروض الأزهر » (لوحة: ۰۱۵۲ « تهذيب 
اللّْغة » (۱۵/ 1۹-1۸ « الفائق » (۱/ ۱۷۲) للزغشري: « الریاض النضرة » (۲/ 
۳ « النهاية في غریب الحديث » (۱/ ۰۲۲۰ « الغریسین» (۱/ ۲۹۲) للهروي» « غريب 
الحديث » (۱۳۸/۱) لابن الجوزي. 

(۱) كلامه في شرح الحديث وذكر معنى العرش. ذكره الأزهري في « تهذيب اللّغة» (۱۵/ 
9٩8‏ والدينوري في « المجالسة » .)١557(‏ والمروي في « الغريبين » (۰)۲۹۳/۱ وأكثر 
أصحاب الغريب» وكلّهم ينسبه للمصئف. 
وانظر في معنى (العرش) أيضاً: « الزينة » (۲/ »)١606‏ و« النهاية » (۲/ ۰۱۷۰ و« مجاز 
القرآن » لأبي عبيدة (۸۰/۱). 


هب 


والمعنى الآخر: البيت يُنْصّب من العيدان ويُظَللء وجمعها: عروش. وإذا 
کسیر عرش الرّجُلء فقد هلك أو ذل. وهو نحو قولهم: نرب بيت فلان. 

قال الخليل بن أحمد: أنشدنيه أبو عبد ال حمن عبد الله بن محمد بن هانیء 
قال أنشدنيه الا خفش. وقال: اضر بن تشميل: 
كن كيف شیئت» فقصرك الوت لا د " نتسه ولا فوث 


د موف 
بیناغتی بت ویهْجته زال الغنى وتقوض البيت 
5 ل ع )۳( ۰ 7 | ۰ء 
كان ا صمعی ينشده حفوضا . وكذلك بيت بي دژیب: 
o o‏ 7 و 7° (f)‏ 
بَيُناتعلقهالكماةوروغغجه يوما أتيح له جريء سلفع 


قال: وسألت الرياشي عن العلّة في الحَفُضء فقال: (بَيْنا)؛ يرفع الأسماء 
التي هي أعلام» مثل: زيد» وعمرو» فتقول: ینا زیسل وعمرو يذهبان؛ جاء 
أخوك. فإذا وَلِيتَ اسما مأخوذا من فِعْلء جرت قال: 7 تقول: بينا قيام 
عبدالله وقعوده أتانا زيد. قال: وهي كذلك بمعنى بین . 

والعرش: الستّقف. ومنه قول الله جل وعزّ: < وهی حَاوِيَة علی روا > 
. [البقرة:۲۵۹]. 


(۱) معنی (مزحل): الکان الذي تزحل عنه أي: تزل. انظر « اللسان » (۳۰۳/۱۱) مادة 
(زحل). 

(۲) البيتان في « عيون الأخبار » (۲/ ۳۲۷ علميّة) للمصئف. وقد قال هناك: « أنشدنا أبو عبد 
الرهن صاحب الأخفش للخليل بن أحمد العَرُوضي: ... » فذكرهماء ونقلهما الدينوري 
في « اجالسة » )۲۸١ /٤(‏ عن المصنف» وعنده: « أنشدني الأخفش في عرضاته عن الخليل ». 
وسبهذا للخليل كل من: الجاحظ في « البيان والتبيين » (۳/ ۹٤۸)ء‏ وابن عبد البر في 
« بهجة المجالس) (۲/ 757), وهما في « اللسان » (۱۳/ 2۵) مادة (بين) دون نسبة. 

(۳) أي يقول: بینا غِنَى بیت. 

(5) البيت في « اللّسان » (۳/ 4817-1445) منسوباً لأبي ذؤيب. 

() انظر تفصیل ذلك في « الکتاب » (۱/ ۸۷) نویه « معجم النحو » .)٩۲(‏ 


- 6۱۱ - 


وذكر رسول الله يل النفخ في الصورء قال: 
۰ - « فتَرتج الأرض بأهلهاء فتكون كالسفينة المرئقة في البحر» تضربها 
الأمواج» أو کالقئدیل العلق بالعرش» ترجحه الأرواح »”". 


(۱) اخرجه إسحاق بن راهویه في « السند » (۹۵-۸6/۱رقم ۱۰ وابن آبي الدنیا في 
« الأهوال » (رقم۵۵) وأبو يعلى في « السند الکبیر »» وابن جرير في « التفسیر » 
(۲۳/۲۰ و۱۰/۱۳). والبيهقي في « البعث والنشور » (رقم ۰1۰۹ والطبراني في 
« الا حادیث الطوال » (رقم ۳۲ وعلي بن معبد في « الطاعة والعصية »۰ وابن المنذرء 
وابن أبي حاتم» وأبو الشیخ في « العظمة » (۳/ ۰۸۳۷-۸۲۱ ۰۸۳۸ ۸۳۹ رقم ۰۳۸۲ 
۷ و بو موسی الدینی في الطوالات » وأبو الحسن القطان في « الطولات » 
-کما في « الفتح 6 (۱۱/ ۳۸ و« نهاية البداية » (۱/ ۰۲۳-۲۲۳ و« الدر التشور » 
(۰)۳۳۹/۰ و« البدور السافرة » (ص: )١5‏ - عن آبي هريرة رفعه ضمن حديث طویل 
جدا؛ اسناده ضعیف ومضطرب. 
قال آبو موسی الديني: « هذا الحديث وان كان فيه نکارة؛ في إسناده من کلم فيه؛ فعامّة 
ما فيه مفرقاً من أسانيد ثابتة ». 
وقال ابن كثير في « النهاية »: « إسماعيل بن رافع المدني ليس من الوضاعينء وكأنه جمع 
هذا الحديث من طرق وأماكن متفرقة؛ فجمعه وساقه سياقة واحدة» فكان یقص به على 
أهل الدینة. وقد حضره جماعة من أعيان الناس في عصره ورواه عن جماعة من الكبار؛ 
كأبي عاصم النبيل» والوليد بن مسلم» ومكي بن إبراهيم» ومحمد بن شعيب» وعبدة بن 
سليمان» وغیرهم. واختلف عليه فيه؛ فتارة يقول: عن محمد بن زياد» عن محمد بن كعب» 
عن رجل» عن أبي هريرة» وتارة يسقط الرجل ». 
وقال ابن حجر: « وأخرجه إسماعيل بن أبي الشامي -أحد الضعفاء- في «تفسيره » عن 
محمد بن عجلان؛ عن محمد بن كعب القرظي واعترض مُعْلْطاي على عبد الحق في 
تضعيفه الحديث بإسماعيل بن رافع» وخفي عليه أن الشامي أضعف منه ولعلّه سرقه منه 
فألصقه بمحمد بن عجلان» وقد قال الدارقطنی: إنه متروك يضع الحديث. وقال الخليلي: 
شيخ ضعیف. شحن ( تفسيره » بما لا يتابع عليه». 
وأفاد ابن حجر أن أبا بكر بن العربي في « سراجه » صحح طريق إسماعيل بن رافع» 
وتبعه القرطی في « التذكرة » وقال: « وقول عبد الحق في تضعيفه أولى» وضعفه البيهقي 
قبله » وقال: « مداره على إسماعيل بن رافع» واضطرب في سنده مع ضعفه ». ١‏ 
وضعفه شيخنا الألباني -رحمه الله تعالى- في تعليقه على « شرح العقيدة الطحاوية » 
(ص: 3566). وهو في « الفائق » (4۳/۲) للزغشري. و« النهاية » (۲/ ۲۷۰و ۳/ ۲۷). 


- £۲ - 


والأصل في هذا كله واحد. ومنه قيل: كرمٌ معروش» ومنه قيل: عرشت 
الثر اغرههاء إذا انث طويت امتفلهابامجارة ب شم طویت سائرها 
بالخشب. وذلك الخشب هو العرش. 

قال زهير بن أبي سلمى: 
تدارتما الأخلاف قد ثل عرشهم وذبيان إذ لت بأقدامها التّمْل »^ 

وقال في « غریب الحديث » (۳۶/۲ علمیة): 

2-۷ « في حدیث عبدالله: إن آبا جهل قال له: يا ابن مسعود لافتلشك» 
فقال ابن مسعود: من يال على الله يُكَدَبْهُ والله لقد رايت في الوم آلي 
ارات ا مق پر این رات ا ا له راک 
صدقت الوویا لأطانٌ على رقبتك. ولاذبجتك ذبح الشاة ». 

هذا الحديث كان القاسم بن معن يرويه عن من سمع القاسم بن 
عبدال رحمن يُحَدَنُهُ عن ابن مسعود'" 

الحدجة: الحنظَلَةٌ إذا لت وانئدت وجَمْعُها: حدج» يُقال: قد 
آحداحخت الشّجرة 5۹ 

وقال في « العارف » (ص: ۱۱۸ علمیة) في ترجمة خالد بن سعید بن 
العاص - رضي الله عنه -: 

۲ - « ذکر الیقظان شخیم بن حفص بن قادم العجيفي وغيره؛ آله 


)١(‏ هو في « دیوان زهير بن أبى سلمی » (ص: ۱۸۳) من قصيدة آورد الصنف بعضها في 
« الشعر والشعراء ) (ص: ۷۰-۹۹). 

(۲) سنده منقطع ؛ القاسم بن عبد الرحمن لم يدرك جده ابن مسعود؛ قاله ابن حجر في « إ تحاف 
الهرة » »)557/١١(‏ وفيه مبهم. وذكره أحاتب الغزين ولا ناه المروي في « الغريبين » 
(۲/ ۰4۱۳ وابن الجوزي (111/1): وابن الأثير (۳۰۲/۱) كلاهما في « الغريب »» 
وابن منظور في « اللْسان » (۳/ ۷۹ مادة حدج). 
وقارن ب « الغریب » (۲/ ۰۵۱ ۲۱۸) لأبي عبید القاسم بن سلام. 


- ۱۳ - 


أسلم قبل إسلام أبي بكر -رضي الله عنه- وذلك لرؤية رآها » ٩‏ 


© نواد را منامات المضحكة © 
قال الصّف - رحمه الله - في «عیون الأخبار » ١757/١(‏ علميّة): 


۳ - « حدثني يزيد بن عمروء قال: حدثني القاسم ب بن الفضل قا 


(۱) كان قد رأى -رضي الله عنه- أنه رأى في النُوم أنه واقف على شفير جهنم» فذكر من 
سعتها ما الله به عليم» ويرى في النوم: کاأن أباه يدفعه فيهاء ويرى رسول الله كله آخذا 
بحقويه لثلا یقع» ففزع من نومه فقال: أحلف بالله أنها رؤيا حقء فلقي أبا بكر بن أبي 
قحافة -رضي الله عنه- فحدثه بامر الرؤياء فقال: أريد بك خير؛ تتبع رسول الله وَل 
وتدخل معه الاسلام فيحجزك عن جهنّمء وأبوك واقع فيها... ثم أسلم نحالدٌ بعد ذلك 
وحسن إسلامه -رضي الله عنه-. فكان الأمر كما قال الصّدِّيقٌ -رضي الله عنه-. 
والخبرٌ أخرجه الواقدي كما في « الاستيعاب » (1۲۳/۲) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن 
خالد الزبير» عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان» قال: كان إسلام خالد بن سعيد 
قديمأءوكان بَدْءُ إسلامه آله رأى في النُوم. ..فذکره بأطول مما هناء وئما أوردناه مختصراً. 
وأخرجه ابن سعد في « الطبقات » /٤(‏ 40-44) -ومن طريقه ابن عساكر في « تاريخه » 
,١-54/15(‏ ط الفكر)- والبيهقي في « دلائل النبوّة » (۱۷۳-۱۷۲/۲) عن الواقدي به. 
وأخرجه المحاملي في « أماليه » (رقم ۲۵6- بتحقيقي/ روايةابن مهدي) -ومن طريقه 
الخطيب في الوضح » (۰)۲۰-۱۹/۱ وابن عساكر في « تاريخ دمشق » (۱/ 1۷- 
۸)- والدارقطني في « الأفراد » -ومن طريقه الخطيب (۲۰-۱۹/۱) وابن عساكر /١5(‏ 
۷)- من طرق عن عبد الله بن شبیب. ثنا یعقوب بن محمد نا محمد بن أبى سلمةه 
حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة» عن عمّه موسی بن عقبة» قال: سمعت ام خالد ابنة 
خالد بن سعيد بن العاص... وذكرته. 
قال الدارقطني: « هذا حديث غریب من حديث موسى بن عقبة» وم يروه عنه غير محمد بن 
أبي سلمة؛ وهو الواقاية رديه يعتوب بن عبد الزهري نه . 
فالخبر مداره على الواقدي» واسناده ضعيف جدا. 
والخير ذكره: ابن الأثير في « أسد الغابة » (۲/ 4۷ وابن اوی ارفا عاك 
الصطفی » (۲/ ۲۲۳ وابن حجر في « الإصابة » (؟777-7757/1)., والمحب الطبري في 
« الرياض النضرة » (۱/ ۹۸-۹۷). 


- 5١5 - 


حدئي رجل من بني جرير أن رجلا منهم خاصَم رجلا إلى سوار بن 
عبد الله. فقضى على الجريري» فمر سوار ببني جريرء فقام إليه الجريري 
فصرعه وخنقه وجعل يقول: 


رات احلاما فعیرها وڪنت للأحلام عبئارا 
رايس اخشق با علی تسار وان لضف وار 
وقال أيضاً (؟/57): 


4 - « حدثنی محمد بن خالد بن خجداش» عن أبیه» عن حماد بن زيدء عن 
هشام بن حسان» عن محمد بن سيرين: أن رجلاً رای في المنام أن له غنماً 
وکائه يُعطى ثمانية ثمانية» ففتّح عيئه فلم یر شيئ فعض عیئه ومد يده 
وقال: هاتوا ارنفه ازنعة : 

وقال في (۲۵۸/۱): 

۵- « ومن آشعار الشطار" في الجبان: 
رای الكئوومإنس اتنا EE‏ سر ۳ 

وقال أيضاً (۲/ :)5١‏ 


۲ - « قال داود الصاب: رايت رؤيا نصفها حق. ونصفها باطل» رأيت 
كان على عنقي بَذْرَة "۰ فمن لها اخدئشت. فاستبقظت فرأيت الحَدّث. ول 


(۱) القصة مع تتمة ها عند وکیع في « آخبار القضاة » (۸۰/۲). وصدر البيت الأوّل عنده 
هکذا: « رايت رژیا ثم عبرتها » والبیت الثاني هکذا: 
رايتني أحبق في نومتي ضباً فکان الضّب سوارا. 
(۲) الشاطر هو: من اعيا اهله ومؤدُيَُ خبثاًء وقول النّاس: فلان شاطرٌ معناه: أله قد في نحو غير 
الاستواء ولذلك قيل له: شاطِرٌ لأئه تباعد عن الاستواء. « تهذيب اللّفة » (۱۱/ ۰6۲۱۱ 
و« لسان العرب » (۱۱۸/۷). 
() هو الکیس فيه ألف درهم أو عشرة آلاف. 


- 58١60 - 


أر البدرة 4 
وقال (۲/ ۲۳۳-۲۳۲): 
۷ - « قال رجل من العرب: ارت البارحة في منامي كأني دخلت 


الجئة» فرأيت جمیع ما فیها من القصور فقلت لمن هذه؟ فقیل: للعرب» فقال 
وجل عنده من الموالي: أصعِدت الغرف؟ قال: لاء قال: فتلك لنا نحن ». 


وبهذه الأخبار نكون قد أتينا على ما ذكره المصئّف في الوضوع من كتبه 
الا خری» وبه يتم المقصودٌ إن شاء الله. 

ورحم الله الصّف القائل: « أنشدني الرّياشي: 
ولا تكتب بخطڪ غير شيء يسرك 2 القيامة أن تراه » ”. 


والحمد لله الذي بنعمته نیم الصالحات. 


(۱) نحوه في أخبار الحمقى والغفلین » (ص: ۱۲۳) لابن الجوزي. 
(۲) « تلف الحديث » (ص: 1۱ الأصفر). 


-415- 


الفهارس العامة 


فهرس الآيات القرانية. 
فهرس الأحادیی والآثال 
۴ فهرس الشعر 

+ فهرس النعبدر 

+ فهرس الأسانيد والأعلام. 


اد فغرس خرب اللغة. 

نان 

+ فهرس الأماكن. 

+ فهرس القبائل والحماعان. 

+ فهرس أبوان التأويل في الکتاب. 
۵ + المواصضدة والمحتویان. 


فهرس الآيات القرآنية 


السورة والآية ` رقم الآية الصفحة 
سورة البقرة 
«إني جَاعِلٌ في الآْض خلِيفة 4 [۳۰ ۳۳۷ 
«وعلم آنم لاء ]۳1[ ۲۲۷ 
لفَلْقَى آدم من رَه كَلِمَات» [rv]‏ ۳۳۷ 
نم قَسَت قلوبکم من بَعْدٍ ذلك فهي کالججار:4 [v4]‏ ۱۹ 
«وَإذ یرف إِبرَاهِيم یم الْقَوَاعِدَ من ابیت ]1۷[ ۳۳۸ 
«فمّن اضطرٌ غَيْرَ باغ ولا عَاد 6 [۱۳۷ ۳۸۰ 
««ِ [ ۲۱6۱ ۲۳۱ 
هن یاس لَكُمْ وانتم لباس له [1A۷]‏ ۱۱۸۰۱۰۷ 
«واذکروه كما هَدَاکم) ]114۸ ۱6۷ 
«يسنالوك عن الْحَمْر والْمییر4 ]۲۱4[ ۲۷۹ 
ال بمَغْرُوفٍ أو تریح باختان) [Y4]‏ 4 
TEER‏ سرا [Yo]‏ 10۹ 
«ولاً تسوا الفضنل نکم 4 [YY]‏ ۳۰ 
إن الله مبتليكم بن ٩‏ [44؟] ۲۷۳۰۱۸۸ 
لاله وَلِي الل اوا رجهم من الظُلْمَات إلى النور» [ ۲۰۷ ۳0۹ 
«وّمي خاويّة عَلَى عُرُوشْيهًا» ]04[ ١‏ 
۰ سورة آل عمران 

«أوْلَيِك لآ خلاق هم في الآخرة4 10٥ [vv]‏ 
وله عَلَى الثاس جج اليّْتٍ) ]4۷[ ۳۷۱ 
«وَاتَصمُواً يل الله جنا ۱۰۳ ۱۰۷ 


- 4184 - 


ماله 


ضرت عم الله أن ما تقو إلا بحبل من الله...4 
جو تس الذي و في سبیل الله نوات بل أَحاء 
عند بهم يُرْزْقُون» 
#فَنبَدُوهُ وَراء ظهورمم» 

۱ سورة النساء 
إن این یاون أموال ینمی ظلماً نصا بَاکلون ِي 
طونهم ارا 
ل بو الصّلاة وأنتم سکارزی» 
«إن الّْذِينَ کرو وَصّدُوأ عن سَبيل الل 


سورة المائدة 
لین بالعین » 
«غلت اندیهم ونوا بما قَالُوأ» 

سورة الا نعام 


«حنی إِذَا فرخواً بما أُونُوأ أحَدْنَاهُم بَمْنَه4 
بص الح وَهُوَ خر الْفَاصِلِينَ* 
«فلما رای الشّمْس بَازغة...4 
حاوف 6و كا نات 4 
ولا نا مراطي E‏ 2 
سورة ال غراف 
لارَقَطْمَْاهُمْ في الآرْض انا 
إن الي عند رب لا يَستَكْبرُونَ» 
۱ سورة الأنفال 
كما أخرّجك رَبك من بيك بالحق» 
لاذ ندیشون رگم فاستجاب لک 


۲ ۱۱۲[ 
۲۱۱۹ [ 


] ۱۸۷ [ 


۱۰[ 


[eT] 
[1¥] 


]:5[ 
]":[ 


3 
[o¥] 
[¥۸1 
[1Y۲] 
[or] 


[13۸] 
۲۰ [ 


]6[ 
۹1 


۱۷ 
2305 “AY 
۲۰۲ ۳ 

۳۳۲ 


۳۰ ۰۹ TT 


۱۷ 
۱5۷ 


إن نیوا فَقَدْ جاء؟ کم الفتح» 

سورة يونس 
#حتی إذا اخّت الازض زخرفها ینت رظن أهلها...» 
لين أحْسئُوأ الشننی وَرزيَادَة4 
للَهُم البُْرَى في الْحياةٍ الدنيًا» 


سورة هود 
ات اجان سیر 
سورة یوسف 


«إني را بت أحَدَ عَشْرَ كوكباً والشمْس وَالْقَمَر.. » 
«وكذلك يجتبيك ربك وَيُعَلّمُكَ مِن تأويل الآحاديث) 
طقال لا یاییکما طَعَامٌ ترزقانه إلأ... 4 
«إني أرى سم بَقَرَاتٍ میمان... ٩‏ 
«ركذلك مكنا ليوف في الآرض» 
َم ادن مود نها الع نکم لَسَارِقُونَ» 
وصق علا ۰ 
ولا ثريب عَلیکم اليَوْم) 
«يا ابت هَذا تأویل رُويَاي...4 
رب قد أتيتبي ف الْمْلْكِ وغل من تأويل الآحَادِيث» 
سورة الرعد 
لقم الرُبَدُ فَيَذْهَبْ جْمَاء» 
سورة ابراهیم 
#كَرَمَادٍ اشتدّت به ایح 
«کشجرة طيْبةِ أصلْهَا ثابت وَفَرْعْهَا في السّمَاء...© 


ی 


114] 


[Yé] 
[Y1] 
[14] 


[10۸] 
[AY] 


][ 
]1[ 
[rv] 
]۳[ 
[o] 
]۷۰[ 
[۸۸] 
[4۲] 
11۰۰] 
]۱۰۱[ 


[1¥] 


11۸] 
[Y4] 


۲ ۶ ۹ 
۱۰ 
۱۰۰ 

۳۸۶ ۳۳ 
۳۳۹ 
۱۳۳ 
۳۳۹ 


۱۲۱۸۱ ۰ 


۱۳۱ 
١55 ۷ 


۲ سورة الحجر 
#اذخلوها بسّلام آمِنِين» 
«وتغنا ما في صدُورهِم من له 
«وامْطرنا عَلیهم ججارة من جيل ) 
1 ۱ سورة الإسراء 
#ذْرَيّة من حَمَلْنَا مَعْ نو4 
لفَمَحَوْنَا آية الل وَجَعَلْنَا آية النهار مبصِرَة» 
«رقضی ربك» 
سورة الکهف 
الا لیس کان من الجن فَمَسَقَ عن أمر رب 
«رجدها تلع عَلَى قَوْمٍ» 
سورة مریم 
لوَمُري الب بجذع النخلةٍ شناقط علبك رطباً > 
e‏ سورة طه 
«ونحشر الْمُجْرِمِينَ یویر رقا 
لقال زب لِم حشرتني أعْمى...» 
سورة الأنبياء 
ونضم الْمَوَازِينَ الط یوم لام 
سورة الحج 
«وتری الاس سکازی وما همم بشکاری ولک عدا 
الله شدیذ)» 
لارَطْهرْ بيتي بلطایین 4 
وان في الناس بالحج 
۱ ۱ سورة النور 
«والذين يَرْمُونَ المخصتات) 


6 ۳ ۲ - 


11 
۷1 
[vé] 


]۳[ 
[1۲] 
[YY] 


[0۰] 
14۰] 


[Y0] 


]۱۰۲[ 
[1Y0] 


]۷[ 


]۲[ 


۲ ۲ 1[ 
]۲۷[ 


])[ 


YAY 


۲4۱ 
۳۷1 


۳۳۳ 


۳۷۷ ۹ 


۳۳۱ 
YT IY 


۱ ۷ 


والذین يَرْمُونَ أزواجهُم) 
بحن الان ناه حتی إذَا جَاءَهُ لَمْ يده شَيناً» 
جر من بَعْدِ خوفهم اما 
ليس عَلَى الآعْمى حرج 
سورة الفرقان 
لوَقَدِمْنًا إلى ما عَمِلُوأ من عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هباء مُنثُوراً» 
سورة الشعراء 
«واجنل لي لسن صق في الاخرین» 
لالم رم في کل راد يهيمون 207 يَقُولُونَ ما لا يَفْعَلُون» 
سوره ة التمل 
«قَالَت نم يا ها الننل...6 
إن الْمُلُوكَ إذا دخلواً قرية آفسذوها...6 
«رامْطرنا عَلیهم مُطرأ...» 
سورة التصص 
«فعیت علیهم الأنباء پومیذ... 4 
سس + حاء يوه 
لما إن مَقاتَحَه نوم بالْعْصبّة 4 


سورة الروم 
«اللة الذي خلت رركم كم بيئك نم نيكم ...> 
سورة لقمان 
«إن نکر الآصوات لَصّؤْت الْحَمِير» 
۰ ۱ سورة سب 


«وجفان کالجواب وقد قذور رَاسِيّات... 4 
فتاه کل مُمْ مه ق 


n 


[1] 
[114] 


۱5۸ 


۳۳۱ 


۳۳۳ 


۰ 1 سورة فاطر 
«إجاعل المَلائكة رسلا 
لبه ملعد الْكَلِمْ الطب 
ولا حيق الْمَكر ای إلأ باه 
سورة يس 
نا جَعَلنَا في اغناقهم اغلالا4 
ولا الیل سابق النهار 4 
۱ ۱ سورة الصافات 
كانه بض مُکلون» 
تدا ERE‏ 
اي أرق في کر آني أذبحك) 
سورة ص 
إن هذا آجي له نع وتسخون نَمْجَة» 
هذا مسل ارذ وشراب» 
سورة الزمر 
«الله یی الآنفْسَ جين مونها...4 
لله مَقَالِيدُ السُمَارَات وَالآْض»* 
سورة غافر 
«واللة يَقْضِي بِالْحَق» 
۱ سورة فصلت 
للا يِه اباطل من بَيْن يديه ولا من خَلْفِهِ» 
۲ سورة الشورى 
الا وَحْياً...* 
۱ سورة محمد 
لإ این کرو وَصّدُوأ عن بل ال 


- € - 


وما کان لیر أن يُكَلَّمَهُ الله 


[01] 


[YY] 


۳۹۹ 
۱۹۸ 
۱1۹ ۳ 


۳1 ۲۳ 
1۹ 


۱۹1 
۳۳۳ 
۳۸۹ ۸ 


۳۷۲ 


۳۱ 


TAY 


۱۳۸ 


سورة الفتح 


مَتلْهُمْ في السوراة له في الإنجيل كزع اخرج 


شطأة فآزْرة» 
سورة الحجرات 
«یایها الْذِينَ لو لا دموا ین يدي الل وَرَسُوله» 
(ایجب أحَدْكُمْ أن یال لحم أخيه متا 
سورة ق 
وتلا من ) السّمّاء ما مارکا 
سورة الطور 
«ویطوف عَلَيْهِمْ غلمان لَهُمْ كأنهم لول مُكنون» 
سورة القمر 
«فْفتخا انواب السْمّاء بماء مه متهم رٍ» 
سورة الحدید 
رانا الخدید فيه باس شدي وماع بلناس 4 
سورة المنافقون 
«کانه خشب مسندة که 
سورة الجن 
الينام مَاءْ غدفا .تیم نیوک 


سورة المدثر 
ارفا سردآ 

سورة المسد 
#وَامْرَأَتهُ حَمالةً الحطب» 


واد واد واد واد مد 


1۲4] 


1۱] 


[1۲] 


14] 


[Y4] 


111] 


] ۲ ۵[ 


41 


۱ ۲۱۷-۱ [ 


۲۱۷[ 


][ 


YAO 


۳۹۱ ۰ 


۱۰۹ 


۳۷۱ 


۳۷۳ 


۳۹۹ 


AAA < 1° 
۳۷۳ 


۳۹۸ 


TAT ۰ 


فهرس الأحاديث والاثار مرتبة على الحروف ۲۲ 


طرف الحديث أو الأثر الراوي الرقم 
ائت إياساً فقل له: اقض بالأثر انق تسريف ۱۰۵ 
آبشر فانك دخلت في جملة ورثة الا نبیاء دانیال ص۲۳۰ 
آبشر فقد صرت معبرا ص۲۳۰ 
أبشر يا آبا بكرء هذا جبريل ابن عباس ص۳۱۵ 
أتاني الليلة آتيان سمرة بن جندب ص۳۹۹ 
آتاني جبريل بمفاتيح خزائن الأرض a‏ ۱۸۷ 
اترك الضرب بالبربط ابن سيرين 1۱۲ 
أتعرفني أيها الصديق (عن يوسف عليه السلام) - ۲۰۱ 
اتق الله في مال مولاك وی ریز ص۲۸۱ 
اتق الله وانزع انش الت ۲۳۲ 
آحب القيد وأكره الغل أبو هريرة ۱۷۲ 
' أخبرني رجل أنه أمسى ببرهوت الأصمعي ۱۱ 
' ذا أتيت سلطاناً مهيباً تخاف أن ابن عباس ص ۲۰۵ 
إذا أخذ منك الميت فهو شيء اس 1 
إذا تخوف أحدكم السلطان فليقل: اوغا ص٤۲۰‏ 
إذا رای آحدکم رژیا یکرهها فلیقل: النخعي ص۲۰۵ 


() الأرقام المذکورة هي أرقام الا حادیث والآثار في صلب الکتاب» إلا ما وضع آمامه (ص) فهو رقم 
للصفحات. 
- € - 


إذا رأى عليه نعلين فهو سفر 

إذا رأيت الصعود فهو هم 

إذا رأيت اللؤلؤ فهو قرآن 

إذا رأيت بناء لاجر فهو عملٌ 

إذا نام الإنسان عرج بنفسه 

إذا نام العبد في سجوده 

اذهب فتزوجها فإن سوادها مالها 
أربع كلهن فواسق يقتلن 

أرواح المؤمنين إلى الجابية؛ وأرواح 
أريت البارحة في منامي أني دخلت الجنة 
أريت حسناتي وسيئاتي» فأريت 
أريت في المنام أني أنزع على قليب 
أريت فيما يرى النائم أن ديكا نقرني 
أريت فيما یری النائم كأني مردف كبشأ 
أريتك قبل أن أتزوجك مرتين 
أسرعكن لحوقاً بي أطولكن يدأ 
اشترى وجل أرضاً فرای ابن أخيه 
أصدق الرؤيا ما كان بالأسحار 
أصدق الرؤيا ما كان نهاراً؛ لأن الله 
اعتللت علَة قطعتني عن التهجد 
أفضل ما يرى أحدكم أن يرى ربه 
الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه 
الأقرب في السيف إن كان ينبغي 
إلى أين يا آبا ليلى؟ 


- ۶۲۷ - 


أبن سیرین 
ابن سيرين 
ابن سيرين 
ابن سيرين 
أبو الدرداء 
أنس 
ابن سيرين 
عائشة 
أنس 
أعرابي 
عبدالله بن أبي حريبة 


رابعة 


أبو بكر 


ابن سيرين 


۱۹۹ 
۱۳ 


لك زوج غائب؟ 

اللهم إن كنت تعلم آني قد ارتکبت 

آما الذي رأيت من سوادها؟ 

آما الظلة فالاسلام 

آما المرج الذي ریت فالدنيا 

آما سواد وجهه. فیسود قومه 

آنا فو فر وآها سرا 

امرأة» وحسنها على قدر جودة الفص 

ا میم قلیل ال 

اتر انیت او کت افق 

نْ ابن آدم لو أصاب في کل شيء جن 

أ ابن حنتمة بعجت له الدنیا معاها 

إن آرواح الکفار تجمع ببرهوت 

إن استطعت أن تلقانا نتخبرنا بما لقینه 

إن الأرواح تصیر في الصور 

إن الإيمان يخلق في القلب كما يخلق الثوب 
إن الحية لا تحلب اللبن 

إن الله سيقمصك قميصاً 

إن الله -عز وجل- ليضحك إلى ثلاثة نفر 
إن رأى الرجل أنه يتنوّر وعليه دين 

إن رجلاً رأى في المنام أنّ له غنماً 

إن رجلاً من بني إسرائيل استعدى على رجل 
إن صدقت الرؤيا تزوجها ثلاثة أشراف 


إن صدقت رؤياك تزوج الحجاج بن يوسف 


- ETA — 


إن صدقت رؤياك قام من صلبه أربعة خلفاء 
إن ضرس الكافر في النار مثل أحد 

إن كانت تحتك جارية فهي أمك 

إن كان ممن ينبغي له السلطان أصاب 

إن كنت صادقأًء فانت على نكاح 

إن للملك لمةء وللشيطان لمة 

إن محمد بن سيرين كان يكره الفرس 

إن محمد بن سيرين كان یکره الفضة البيضاء 
إن ملكا في الهواء يقال له الرّها 

آنی بحي الله هذه بعد موتها 

أنبئت أن العبد إذا نام وهو ساجذ 

أنت تراود جارية عن نفسها 

أنت رجل تؤذن في رمضان 

انت رجل تنتفي من ولدك 

إنما یدخل الطبیب على المرضی 

إنه مرض سنة (عن السنور في المنام) 

إني أعتبر الحدیث 

أني رأيت جميع أسناني وقعت 

إني رأيت رؤيا عبّروها: رأيت أن 

إني رأيت في النوم كاني افتل شريطاً 

إني رأيت فيما يرى النائم كأنه أتى باب الجنة 
إني ریت في منامي كأني اسلخ ابن الزبير 
إني رأيت قتادة يبتلع اللؤلؤ صغاراً 

إني رأيت کان على فرج امرآتي كلبين يتهارشان 


- €4 - 


۱۹۸ 


إني رأيت كأني أقطف الزيتون 
إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة 
إني لأرجو أن لا يكون أحذ نقى قلبه 
إياك والقوارير 

بئس ما رايت لك ولأصحابك 
بؤساً لها تشاركه في معروفم يسير 
بت في وادي برهوت. فکائما حشرت 
بينا آنا في دار بعمان عظيمةٍ 

بینما رجل من المسلمین یومئذ 
بينما علي آخذ بيد عدي بن حاتم 
البرذون خصومة والبغل سفرٌ 
البرود عمل صالح 

تؤمن ثم تکفر ثم تؤمن 

تتق الله. ولا تبغض العرب 

تحج [لمن رای أنه بوذن] 

تزوج رجل بامراةٍ فعاهد کل واحلر 
تلد غلاما يملك عشرین سنة 

تلد منه ولداً یملك عشرین سنة 
تلك بقيّة الدنيا 

تلك فتنة تكون في آخر الزمان 
تمرة طيبة» وماءٌ طهور 

التمر في النوم رزق 


توقع الموت ابن سيرين 


جاءت ملائكة إلى النبي يي وهو نائم جابر 
جددوا إيمانكم ۱ أبو هريرة 
جمعت یداك عن الشر | آبو بكر 
حببت إلى طاعة الله طول الحياة عمران بن يزيد 
حسنْ إن لم يكن ظلمت فيه أبو الأبيض 
حضرت وآنا وابن عم لي بدراً رجل من بني غفار 
الحبل المیثاق والجرة المرأة ابن سيرين 
الحمرة هم والصفرة مرض ابن سيرين 
الحيّة عندنا عام حياء فإن المنتجع بن نبهان 
خمروا الآنية وأوكوا... جابر 
خمس فواسق يقتلن في الحرم الك 

خير ماء على وجه الأرض ابن عباس 
خيراً رأيت إن صدقت رؤياك دفن في بيتك أبو بكر 
خير وادي الناس وادي مكة علي 
الخمر حرام والماء فتنة ابن سيرين 
دفعت إلي رقعة في منامي رجل من همدان 
الدنيا حلم والآخرة يقظة ج 

الدنيا في أولها لآخرها كرجل نام الحسر 
ذلك المؤمن ضرب مثله في الإخلاص الربيع بن أنس 


- ۳۱ - 


۳۱۳ 
۲۳۹ 
ص۳۹۹ 


ص۲۰۲ 


۱۳۲ 
۱۹۲ 


ذلك مثل المژمن لا یزال یخرج 

ذلك ملك العرب عاد 

ذهبت النبوة وبقيت المبشرات 

رأى أن علي بن هشام في حجره عودٌ 

رأى ثلاث جنائز تخرج من بيته 

رأى عبدالملك بن مروان بن الحكم في منامه کان 
رأيت آبا بلال في النوم کلب فذرفت 

رأيت أبا عبدالله مسلم بن يسار في منامي بعد موته 


رأيت أبي في النوم بعد موته في حديقة 


رأيت إسماعيل بن فلان الحضرمي يبصر 
رأيت أسناني في النوم وقعت 

رأيت الحسن في منامي شديد بياض الوجه 
رأيت الكسائي في النوم فقلت: إلام 

رأيت الليلة كأني في دار عقبة بن رافع 
رأيت النبي یا آشعث أغبر في يده قارورة 
رأيت أني دخلت الجنة فسقيت فيها لبنا 
را الى مروف کا نارف 

رأيت رؤيا نصفها حق» ونصفها باطل 
رأيت رب العزة في المنام فغشيني نوز 
رأيت رسول الله وأبو بكر وعمر 

رأيت زرارة بن أوفى بعد موته في منامي 
رأيت سفيان الثوري بعدما مات 


- ۳۲ - 


رأيت ضيغماً في منامي بعد وفاته 

رأيت عاصماً الجحدري في المنام بعد موته 
رأيت في المنام رجلا ومعه آخر بجانبي 

رأيت في المنام رجلاً يفتي الناس 

رأيت في المنام کان آبا جهل أتاني 

رأيت في المنام كأن القيامة قامت 

رأيت في المنام كأن بيتي مملوء حیات 

رأيت فيما یری النائم كأن في يدي سوارین 
رأيت فيما يرى النائم كان ملكأ عرج بي إلى السماء 
رايت فيما يرى النائم كاني أدخلت دارأ حسنة 
رأيت كأن في يدي جرو أسد 

رأيت كأني أتبع جنازة ميمون بن جابان 

رأيت كأني أجري الثعلب أحسن 

رأيت كأني أخذت طيطوى لأذبحه 

رأيت كأني آراوغ تعلباً 

رأيت كاني دخلت إلى المسجد الجامع فإذا آنا 
رأيت كأني وطئت فأرة فخرجت من إستها تمرة 
رأيت كأني في آرض مخصبة 

ریت كلبين ينهشان بل جارية من جواري 
رأيت ا جهل عذقاً في الجنة 

رأيت للأول سيماء حسنة فتأولت 

رأيت ليلة مات عمر بن فائد 

رأيت مالك بن دينار بعد موته في منامي 

رأيت مالك بن دینار في النوم» وعليه 


2 


ابن ثعلبة 


رجل من آل عاصم 
کاتب الحسن بن سهل 


يزيد بن هارون 


عبدالرحمن بن الحارث 


عمار الکراع 
خالد بن يزيد 


ابن سيرين 


رأيت موسى يمشي على البحر 

رأيت نصيباً في النوم واضعاً 

رأيتني في النوم بعت برأ بشعير 

رأتني في النوم وكأن القيامة قد قامت 
رؤيا الأنبياء -عليهم السلام- حق 

رؤيا الأنبياء في المنام وحي 

رؤيا الأنبياء وحي 

رؤيا الرجل الصالح» يراها أو ترى له 
رؤيا النهار مثل رؤيا الليل 

رجل رأى في النوم حصاة وقعت في أذنه 
الرؤيا الحسنة من الله والرؤيا السيئة من 
الرؤيا ثلاثة فرؤيا بشرى من الله 

الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر 
الراجع في هبته. كالراجع في قيئه 
زعمت هذه المرأة أني ميّت إلى سبعة 
زويت لي الأرض فرأيت مشارقها 

سار أهل الجنة إلى أهل الجنة 

سئل ابن سيرين عن رجل رأى كأن فمه 
سألنا الحضرمبین فقالوا: لا بستطیم احد 
سبحان الله هذا حول الك 

سلطان ینزل بمصرکم 

سمانها لمن ملکها أحب الي 

سمعت أعرابية تقول لأخرى: دفقت 
سمع رجل من الحي قائلاً يقول في المنام 


- € - 


بشر بن أبي العالية 
سفيان 
شعيب بن حرب عن امرأة 


ابن سيرين 


ص۳۹۲ 


ص ۸۵ 


ص ۳۲۳ 


شهدت محمد بن سيرين وجاءه رجل أبو خلدة A٤‏ 
الشمس والقمر آبوان ابن سیرین ص۲۳۹ 
صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة ابن عباس ص ۳۱۵ 
صلّوا في مرابض الشاء» ولا تصلوا 3 ۱۹۷ 
ضرس الكافر مثل أحد أبوهريرة 0 
ضم عثمان بن عفان ابن عبدالملك بن مروان إليه المدائني وغیره ۱۸ 
عفا عني حبي لطلب الحديث سفيان الثوري 1٤‏ 
علمني مما عملت رشداً الحجام اليماني ص۲۳۰ 
علمني مما علمك الله الكرماني ص۲۳۰ 
عه ما يقال لك ابن شهاب Vo‏ 
فمع آیهما کنت؟ عمر ۸۳ 
فهو ذاك آبو عمرو النخعي ۱۷۷ 
الفأرة فاسقة. والغراب فاسق - ۲۲ 
قال رجل من فهم لابن المسیب عبدالرحمن بن السائب ص۱۲۱ 
قتلاي وقتلى معاوية في الجنة علي ص1 1٠‏ 
قد كذب من أخبرك ابن سيرين ص ۲۸۱ 
قل للرجل يأتيني ابن سيرين بدن 
قيل لابن سيرين: رجل رؤي على حمار الأصمعي 1 
كانت الخوارج تدعوني حتى كدت سعيد بن جمهان ص ۱۵۲ 
كانت امرأة مسنة يأتيها الناس الأصمعي عن أبيه ‏ ۱۰ 
كانت لیلی بنت آوفی المرشية امرأة الغراب آبو البقظان ۱۱۹ 
كان رجل من أصحاب النبي من الا نصار؟؟؟ آشن فن 


زف هذه القصة لم تثبت. تکلمست عليها بإسهاب في (الجزء السابع) من كتابي 
«قصص لا تثبت». وخرجتها بتفصيل ملیح» ولله الحمد والمنة. 
- £0 ¬ 


كان 4# يتعوذ بالله من الأيهمين 4 


كان لنا جار عشارٌ فربما مررت به تالک ین وار 
كان لنا جار وقد جمع مالا بعد فقر شيخ صالح 
كان مجاهد لا يسمع بأعجوبة إلا ذهب الأعمش 
كان مروان المحلّمي لي جاراً حفصة بنت راشد 
كذبة كذبها الصواغون أبو هريرة 
كل شيء ليست له نفس سائلة إبراهيم النخعي 
كلمة طيبة شهادة أن لاإله إلا الله ابن عباس 
كلمة طيبة هذا مثل الإيمان مالك بن أنس 
كنت أحضر ابن سيرين فيسأل عن الرؤيا قرة بن خالد 
كيف أشفع لك. وأنت تنسب ما لا تعلم؟ الكلبي 
كيف أنت يا أماه؟ علي 
الكمأة من المن 5 

لا آحب الاشقر أبن سیرین 
لا أعلم ببیع السکر باساً في النوم ابن سیرین 


لا عدوی. ولا هام» ولا صفر 2 
لا يسقي الرجل ماءه زرع غيره 0 


لئن صدقت رؤياك ليسرقن ابن سيرين 
لتتق الله هذه المرأة ابن سيرين 
لتخرج هذه المرأة الكنز الذي عندها ابن سيرين 
لتمشين في جنان الفردوس غير مليم كبام بن يسان 
لقد رأيت أسيداً فى الجنة ابن أبي مليكة 
لما كان نوح في السفينة قرض الفأر ابن عباس 
"لو كان هذ في النوم ابن سيرين 


- 6۳۹ 


ليتق الله هذا الرجل ولا يؤوي عدو المسلمين 
ليتق الله وليصلح ما بينه وبين أهله 
ليس في كتاب الله فرج في المطر 
اللبن عدله والنبيذ عزله 

اللبن فطرة قال ذلك من هو خيرٌ مني 
ما أكثر الخلفاء في ربيعة 

ما أنت رأيتها ولكن رآها ابن الزبير 
مات رجل من الیهود؛ وعنده وديعة 

ما شأنك؟ 

ما كان رأى النبي 4# في یقظته 

ما كنت أرى ابن هبيرة أصاب من المال 
ما كنت أظن أن الله سینزل براء‌تي وحياً 
ما من عبد ولا أمةٍ ينام فیستثقل 

مررت بوادي برهوت حين طغلت الشمس 
من احبٌ لقاء الله احبٌ الله لقاءه 

من آنتن؟ 

من حلم کاذباً کلف أن يعقد 

من رأى أنه غرق فهو في النار 

من رأى أنه يدخل الجنة فإنه يدخلها 
من رأى أنه ینکح جارية فهو 

من رأى ربّه في المنام دخل الجنة 

من رآني في المنام فقد رآني 

من رآني في منامه فقد رآني 

من زعم أن الله لا يُرى في الآخرة 


ا 


۳۷ 


ص۲۸ 


ص ۲۷۱ 
ص۲۷۷ 


۱91 
۳۳ 
۱۹۹ 
ص ۸۵ 
ص۳۹۷ 
ص۳۸۸ 
۱۰ 
ص۳۸۸ 


ص۷۸ 
۱۲ 


ص۲۱۲ 
۷۷ 
۱۳۹ 
۱9 
ص۲۳۳ 
1٤٤‏ 
ص ۲۱ 
۳ ۱۳۳ 
ص۲۰۸ 
ص۲۱۲ 


من عبر نهراً قطع بلاءً وفتنة 


من كذب على نبيه أو كذب على والديه 


من يتأل على الله يكذبه 

موت العلماء 

ناس من أمتي عرضوا علي غزاة 
نجد الرائحة المنتنة العظيمة جذا 
نوى التمر في النوم: نية سفر 
الناس ينظرون إلى الله يوم القيامة 
هولاء في الجنة 

هذا جبريل آخذ بفرسه 

هذا رجل اشترى جارية 

هذا رجل بر بأبيه 

هذا رجل خالف سنة رسول الله جه 
هذا رجل كان يعمل عملاً فتحول عنه 
هذا رجل له ماشيةٌ بارض 

هذا رجل يحبي سنته ۱ 

هذا رجل يرزق امرأة 

هذا رجلٌ يعمى ويقوده بعض ولده 
هذا يصيب مالا حراماً 

هذا يفارق مولاه إما يموت 

هذه امرأة تعلمت سورتين 

هذه امرأة صالحة تشتهي الرجال 
هذه امرأة كان لها حق فتركته 

هذه امرأة لطخت بمال وأمر عظيم 


- 408- 


هذه منازل البلوى وقبور الأحياء 

هل بك من برص تكتمه؟ 

هل عليك عهدذ أو میثاق؟ 

هل لك من أمة تركتها مسرة حاملاً؟ 

هل نكح أمك؟ ٠‏ 

هم إخواننا بغوا علينا 

ر ارغان 

هي الرؤيا الصالحة. يراها الرجل الصالح 
هي رشوة لم يقبلها 

واعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى 
وتخرج الأرض أفلاذ كبدها 

وردت علي غنم عفر وسود 

ولا ینفع ذا الجد منك الجد 

يا آبت لا عهد لي بك منذ فارقتنا 

يا أمير المؤمنين الرضاع بعد الفطام حبس 
يا أمير المؤمنين ما أراني إلا مقتولاً 

يا حكيم أنت حدّثت مالكاً بهذا؟ 

يا عائشة إن عيناي تنامان 

يعمد الشيطان إلى أحدكم فیتهوّل له 
يعني بالشجرة الطيبة المؤمن 


يي 
ب وب دج 


- ۳۹ - 


یوسف عليه السلام 


۱:1 


آبو عمرو النخعي ۰۱۷۳ ۱۷۷ 


ابن سیرین 


ابن سيرين 


ابن سيرين 
هشام بن عروة عن أبيه 
ابن سيرين 


ابنة عمران بن يزيد 
الكرماني 


١05 
۱۷۷ 
۱۱۵ 


ص۰۷ 


١‏ النابغة الذبياني 

١‏ الأسود بن يعفر 
١‏ عمر -رضي الله عنه- 
١‏ الفراء 

- ١ 

۲ النضو بن شمیل 
١‏ الشنفري 
١‏ جميل بن معمر 
١‏ عمرو بن قميئة 
0 > 

١‏ کش 

١‏ أبو طالب 

- ۲ 

۱ الحداد 

۱ النابغة الذبياني 

۱ امرژ القیس 

۲ الکذاب الحرمازي 


ومع - 


الصفحة 
۳۸۰6 
۳۰۲ 
۳۳۸ 
YoY‏ 
۱۷۳ 
T4 CVA‏ 
۳۹ 


أبو المنهال (جعدة) 
أبو المنهال (جعدة) 


أعشى باهله 


لفرزدق 
أبو دؤاد الإيادي 


الحسن بن السكن 


زهير بن أبي سلمى 


- €€€ - 


۳۹۲ 
۳۷۵ 


4 


5 


إبريق: . 
إبل: ۲ ۲ ۲: 
ابن آوی: ۳۳۹. 


احتجام: ۱ ۲. 
آخیاء: ۳۲۳. 

أذن: ۷ ۲. 

آرز: ۲۸۲ . 

أرنب: ۲۲۲ 

[زار: ۰۱۰٩‏ ۰۲۹۱ 
آسد: ۰.۳۳۲۱ 
إسرافيل: ۹۳. 
أسكفة الباب: ۰۱۱۱ 
أسنان: ۲۲۷۱۳ 


أصوات الطير: TEY‏ 
أصواف الغنم: ۳۲۹. 


آشفار العین: ۷ ۲. 
آشنان: ۱۱۸ . 
فرش ۷ 
أضلاع: ۲۵۰. 
أظفار: ۰۲۸ 


فهرس التعبير 


أكل التراب: ۳۱۳ 
أكل التين: 5 .١7‏ 
أكل الثوب: ۰۳۷۲ 
أكل الحنظة: ۲۸۷. 
أكل الشعير: ۲۸۷. 
أكل الصوف: 779. 
امتلاء الفم: ۱۰ ۳. 
أمعاء: 1٩‏ ۲. 

إنهدام الدار: ۰ ۱۲. 
آموات: ۱۱ ۲. 

آوز: ۷ ۳. 

الاجر: ۱۵ ۲. 
الاس: ۲۸۳. 
الابواب: ۲۱۱. 
الابل المجهولة: ۳۱۳. 
الأتان: ۰۳۱٩‏ 
الاترج: ۲۸۳. 
الأذان: ۰۱۳۳ ۲۳. 
الاذن: ۷ ۲. 
الارجوحة: ۱۵ ۳. 
الأرض: ۲۱4. 
الأرضة: ۳۷۰ 


- € - 


الأرواث: 777. 
الاستقاء: ‏ ۲۷. 
الاسکاف: ۳۵۵. 
الاسماء: ۲۳۳. 
الأسير: ۳ 
الأشجار: ۷۸۲ 
الأضحية: ۰۳۲۵ 
الا ضلاع: ۰ 
الأظفار: ۰۲۸ 
الاغتسال: ۲ ۲۷. 
الأكاف: ۳۵۵. 
الأنعام: ۱6 ۳. 
الإمام: ۳۳1 
الامتخاط: .١١5‏ 
الأنبياء: ۲ ۲۲. 
الأنف: ۷ ۲. 
بائع الا لبسة: ۳۵۸. 
بائع البر: ؛ ۱۳. 
بائع البسط: ۳۵۸. 


بائع الجواري: ۳۵۹ 


بائم الحنطة: ۳۸ 
بائع الخلقان: ۳۵۸. 
بائع الفاکهة: ۳۵۸. 
باب البیت: ۰۲۱۲ 


بناء البيت: 75025 
بناء المسجد: ۰۲۳ 
بنيات الطريق: ٠٠۹‏ . 
البازي: ۰۳۶۱ 
۳۱ 
الباقلاء: ۰.۳۹۳ 

ألبان البقر: ۱۳۲۳ 
آلبان الغنم: ۳۳۳. 
آلبان الوحش: ۰.۳۳۲۲ 
الببر: ۰.۳۳۷ 

الببغاء: 1 ۳. 


البحر: ۰۲۷۲ 
البربط: ۱۲ ۳. 
البرد: ۲۷۵. 
البرذون: ۳۱۳. 
البرص: ۲۵۳. 
البرکة: ٩‏ ۳. 
البرود: ۳۵۸. 
البزار: ۳۵۸۰۲۹۳ 
البساط: ۲۹۳. 
البستان: ۲۸۳ . 
البسمة: ۱۲۵. 
البصاق: ۱۵ ۳. 
۱۲۱۷ 


— 6 6 ۵ 


البصل: .۲۸٤‏ 
البطن: .۲٤۹‏ 
ال 
البغل: ۰۱۳۱۳ ۳۱۸. 
البقار: ۵7 ۳. 
الق 

البقر: ۳۲۲. 
البقول: ۲۸۳. 
البكاء: ۰۱۲۰ ۱۲۵. 
البکاء برئة: ۱۲۵. 
ال 
البناء: 705. 
البئيان: .۳١١‏ 
البهار: ۰۲۸۳ 
البواب: ۳۵۸. 
البول: ۰۲۵۳ ۳۹۷. 
البول: ۰۲۷ ۲۵۳. 
البومة: ")۳ 


البیاض في الئوب: ۹۰ 


البيت: ۳ ۳ 


البيت المجصص: رةه 


البيض: كعل ۶5 ۳ 
البيطار: ۳ 


تراکض الفرسان: 754. 


تخرق الثیاب: ۱۷ ۳. 
تغير الاسم: ۲۳۳. 
التاج: ۳۰۱ 

التقاط الثمر: ۱۷ ۳. 
التبن: ۰۲۸۲ 

التثائب: ۱۵ ۳. 
التجرد: 4 ۳. 
التحول للکفر: ۲ ۰۲۳ 
تخطي الحيات: 0 . 
التخلل: ۳۹۹. 
التدرج: 0 ۳. 
الترس: ۵۳۰۷ ۰۳۹۱ ۳۹۹. 
التصايي: ۱۲ ۳. 

YAT التفاح:‎ 

التكة: ۲۹6. 

التل: ۱۷ ۲. 

التمر: ۰۱۰۳ ۰۲۸۲ 
التمساح: ۳۲ 

التوكؤ على العصا: ۳۱۱. 
تیاس ۳۷ 

التيس: ۲ ۲ 

التین: ۰۱۲۶ ۲۸۲. 

ثمار الشچر: ۳۱۷. 

ثياب الخز: ۲۹۱. 


6 


الفدي: ۰۲:۹ 
الثدیان: ٩‏ ۲. 
الثعلب: ۳۳۸. 
الثلج: ۳۷۵ 

الثمر الاصفر: ۲۸۳. 
الثنايا: ۷ ۲. 

الثور: ۳۲۲. 

الثور الاسود: ۳۲۳. 
الثوم: At‏ 

الئیاب: ۲۸۹. 
الثيران: ۳۲۲. 

جز الشعر: ۱۷ ۳. 
جزاز الشعر: ۳۰۷. 
جلاب الغنم: oV‏ . 
جلد الأسد: ۳۳۸. 
جلد الإنسان: ۲۸۵۱. 
جلود الابل: ۳۲۲. 
جلود البقر: ۳۲۳. 
جلود الظباء: ۳۳۳. 
جلود الغنم: ۰۳۳۳ 
جلود القئران: ۱ ۳۳. 
حهنم: ۲۲۳. 
الجارية: ۵ ۲. 
الجاموس: ۳۳۵. 


الجاورس: ۰۲۸۲ 

الجبال: ۱۵ ۳. 

الجبهة: ۰۲۷ 

الجراد: ۰۱۱۸ ۰۱۲۵ 1۷ ۳. 
الجزر: ۲۸۶. 

الجذام: ۲۵۳ . 

الجلاب: ۳۵۷. 

الجلد: ۲۵۱. 

الجلوس على الأرض: ۳۷۰. 
الجلید: ۲۷۵۰. 
الجمال: ۲ ۳۵. 
الجنا: ۰۳۰۳ 
الجنابة: ۰۲۰۹ 
الجنة: ۲۲۳. 

الجند: ۱۲۵. 
الجنود: ۵1 ۳. 
الجنون: ۰۲۵۳ 
الجوارب: ۰۲۹6 
الجور: .۳۵٩‏ 
الجوز: ۱۲۵. 
الجوع: ۷۵ TIA‏ 
حديقة الکرم: ۲۸۳. 
حفار الارض: ۳۵۲. 
حفار الجبال: ۵7 ۳. 


- 6۷ - 


حفار القبور: 75517 54". 


حلق الرأس: 1۵ ۲. 
حمار الوحش: ۳۳۲۰ 
الحائط: ۱۲ ۲. 
الحاجبان: ۷ ۲. 
الحبل: ۱۸ ۲. 

الحبل: ۰۱۰۷ 

الحبل في السماء: ۳۱۸. 


الحبوب «بأنواعها): ۲۸۵. 


الحجارة: ٠١١‏ . 
الحجام: /701. 
الحداء: ۱۳ ۳. 
الحداد: ‏ ۳۵. 
الحدأة: ۱ ۲. 
الحدث: ۲۵۲. 
الحدید: ۲ ۳۰. 
الحذاء: ۳۵۵. 
الحراث: ۳۵۲. 

الحرب: ۰۲۷۲۱۰۱۲ 
الحربة: ۰۲۹۹ 
الحرف: ۱۸ ۳. 
الحزن: ۱۳ ۳. 

الحشیش: ۰۲۸۱ 

۳۵۹٩ الحصن:‎ 


الحطاب: ۰۱۱ ۳۵۱. 
الحطب: ۰۲۸۲ 

الحقار: ۱۳۵ 

الحلیب: ۲۷۸. 

الحمائل (للسيف): ۹۸ ۲. 
الحمار: ۳۱۸ 

الحمار: ۳۵۲. 

الحمال: ۳۵۲. 

الحمام: ۳ ۳. 

الحمرة في الثیاب: ۲۹۰. 
الحمل: ۲۵۹. 

الحمل الثقیل: ۳۰۱۳. 
الحنطة: ۲۸١‏ . 

الحيض: .۲۹۹٩‏ 
الحية: ۰۱۰ ۰۱۳۵ ۳۵۳-۳۵۲ 
الحية البیضاء: ۳۰۵۳. 
الحية السوداء: ۳۵۳. 
الحية الملساء: ۳۵۲ 
خروج الريح: ۳۱۵. 

خف الإنسان: ۰۳۹۹ ۱۷ ۳. 
خلخال: ۳۰۵. 

خمار المرأة: ۲۹۵. 
خياطة الثوب: ۲۹۵. 
الخاتم: ۳۰۲. 


- EEA — 


الخباء: ۲۸۸. 
الخباز: ۳۵۵. 
الخباص: ۳۵۸. 
الخبز: ۳۵۵ ۱6 ۳. 
الخراب: ۹٩‏ ۳. 
الخراز: ۳۵۵. 
الخردل: ۳۱۸. 
الخرژ: ۰۳۰۰ ۳۰۱۲. 
الخرس: ۱۱ ۰.۳ 
الخزف: ۳۱۲. 
الخشب: ۰۱۰۲ 
الخشف: ۳۳۲۳. 
الخصیان: ۵ ۲. 
الخضاب: ۰۲7۲ ۳۷۱. 


الخضرة فى الثیاب: ۰۲۹٩۱‏ 


الخطاف: 1 ۳. 
الخطیب: ۰۲۳ 
الخفاش: 1 ۳. 
الخف: ۱۷۰۲۹۶ ۳. 
الخلال: ۱٩‏ ۳. 
الخلخال: ۳۰۵. 
الخليفة: ۳۹۶ 
الخمار: ۲۹۵. 
الخمر: ۲ ۲۷. 


الخنجر: ۰۲۹۹ 
الخنزیر: ۳۳۵۰. 
الخنزیرة: ۳۳۵. 
لخواص: ۵٩1‏ ۳. 
الخوص: ۳۷۰. 
الخیار: ۲۸6. 
الخياط: ۳۵۵. 
الخیاطة: ۲۹۵. 
الخیل (بأنواعها والوانها): ۰۳۱۳ 
دخول الأرض: ۱۲ ۲. 
دخول البحر: ‏ ۲۷. 
دخول البیت: ۲۷۵. 
دخول الجنة: ۲۲۳. 
دخول الحمام: ۰۲۷ 
دخول الللص: ۳۱۳. 
الدار: ۱۵ ۲. 

الدار المجهولة: ۱۵ ۲. 
الدار المعروفة: ۲۲۵. 
الدبا: ۰۳۷ 

الذباغ: ۳۵۷. 
الدجاج: 44 ۳. 
الدراجة: 1 ۳. 
الدراهم: ۳۰۵. 
الدرع: ۰۲۷۳ ۰۲۹۲ 


32 


الدف: ۱۲ ۳. 
الدفن: ۲۱۲ 
الدقیق: ۰۲۸۲ 
الدلال: ۳۵۸. 
الدماغ: ۰۲٩‏ 
الدملج: TE!‏ 
الدناثیر: ۳۰۵. 
الدهان: ۳۵۷. 
الدهن: ۰۱۳۵ ۵ ۲. 


الدهن (للرأس): ۵ ۲. 


الدواء: ۲۵۳. 
الدواب: ۱6 ۳. 
الدواة: ۳۷۲. 
الدود: ۲ ۲۵. 

ذبح الثور: ۱۳ ۳. 
ذبح الدجاج: 6 ۳. 
ذبح الديك: ۳46 
ذبح الرجل: ۲۹۱. 
ذکر المرأة: ۲۵۹. 
ذنب الانسان: ۵ ۲. 
ذنب الحمار: ۳۲۱. 
ذنب الفرس: ۰.۳۱6 
الذئب: ۳۳۸. 
الذیاب: 1 ۳. 


. ١ الذبح:‎ 

الذر: ۷ ۳. 

الذرة: 785. 

الذهب: ۳۰۵. 

رأس المراة: ۲۹۵. 

رژية الأموات: ۰۲۱۱ 
رژية الوالي بعد موته: ۱6 ۳. 
راکب الفیل: ۰۱۲۷ ۳۳۳. 
رضاع الولد: 109. 

رعي الغنم: ۳۳۰. 

ركوب الاسد: ۳۳۷. 
ركوب البرید: ۱6 ۳. 
ركوب الثور: ۳۲۲. 
ركوب الضبع: ۰۳۳۸ 
ركوب العجلة: ۳۷۲. 
ركوب الفيل: ۰۱۲۷ ۳۳۳. 
ركوب النمر: ۳۳۷. 

رمي السهام: ۹۷ 
الرأس: 0 

الرآس: ۳۵۷ 

الرائض: 505. 

الراعي: ۳1 

الرژوس المقطوعة: ۳۱۳. 
الرجل: ۰۲14 


- ومع - 


الرحال: ۳۰۰. 
الرحی: ۰۲۷۵ 
الرخمة: ۰۱۲۷ 
الردّاء: ۲۹۰. 
الرصّاص: ۳۰۷. 
الرصّاص: ۳۵۲. 
الرطاب: ۰۲۸ 
الرطب: ۸۷ ۲. 
الرفاء: ۰۳۵۲ 
الرفو: ۲۹۵. 
الرقاص: ۳۵۲. 
الر قض :۱۲۰ ۲. 
ارف ۳ 
الرکبة: ۲۵۱. 
الرکض: ۱۷ ۳. 
الرکض على الدابة: ۳۱۷. 
الرماد: ۳۱ 
الرماح: ۳۵۲. 
الرمح: ۰۲۹۲ 
الرمان: ۰۹0 ۰۲۸۳ 
الرمي: ۰۲۹۷ 
الروث: ۲۵۲. 
اا 
الرّي: ۰۳۰۸ 


الریح: ۳۰۸. 
الریش: ۱۲۵. 

زجر الطیر: ۱۲ ۳. 
زحل: ۲۳۸. 

زواج: ۰.۲۹۷ 

الزامر: ۲ ۳۵. 
الزبيب: ۰۲۸۳ 
الژجاج: ۰۱۱۱ ۲۷۰. 
الژجاج: ۰۳۰۵ 5057. 
الزجاجة: ۰۱۱۱ 
الزراد: ‏ ۳۵. 

ورزر ۳۶. 
الزرع: ۸6 

الزرق: ۱ ۳. 
الزعرور: ۰۲۸۳ 
الزعفران: ٠٠١‏ . 
الزلزلة: .۲٠٠‏ 

الزمانة: ۳۷۰. 
الزمرّد: ۰۲ ۲: 
الزناپیر: ۰۳۶ 
الزواج: ۰.۲۰۹۷ 
الزهرة: ۰۲۳۸ 
الزيادة في الجسم: ۲۵۳. 


الزیت: ۰۲۸۲ 


- ۶۵۱ 


الزیتون: ۲۸۲. 
سباع الطیر: ۱ ۳. 
سقاء: ۳۵۷. 
سقاء الماء: ۳۵۷. 


سقوط الأسنان: ۰۱۰۳ ۲۸. 


سقوط ورق الشجر: ۰۳۱۷ 
سقي البستان: 4 ۲۷. 
سمن البقر: ۳۲۳. 
سوار الذهب: 6 ۳۰. 
سوار الفضة: ‏ ۳۰. 
سود التعاج: ۳۲۵. 
السائس: ۳۵۲. 
السائل: ۳۵۸. 
الساق: ۵۱۷ ۲. 
الساقیة: ۲ ۲۷. 
السباك: ۳۵۷. 
الستور: ۲۹۶. 
السُجن: ۰۱۲ ۲۱۲. 
السحاب: ۳۱۱. 
السخلة: ۳۲۹. 
السراج: ۳۵۵. 
السرادق: ۰۲۸۸ 
السراویل: ۲۸۹. 
السرج: ۲۹۹ ۳۵۵. 


السرطان: ۳۵۲. 
السْعال: 1۵ ۳. 

السّفر: ۳۷۰. 
السْفرجل: ۰۱۰۵ ۲۸۳. 
السّفور: ۳۰. 
السّفينة: ۰۱۰ ۰۲۷۳ 
السقوط: ۱۷ ۳. 
السٌکار: ۳۵۷. 
السگر ۱ ۲۷: 
السکرة: ۳۱۰. 
السکین: .۲۹٩‏ 

السلاح: ۲۹۲. 
السلجم: ۲۸4. 
السلحفاة: ۲ ۳۵. 
السلطان: ۰۲۲۷ ۳۵۸. 
لسماء: ۲6 ۲. 
السماط:  .۳۵۸‏ 
السماك: ۳۵۷. 


السمسم: ۰۲۸۲ 
السُمع: ۰۲۷ 


السمك: ۰۱۲۲ ٩‏ ۳. 
السمك الطري: 1٩‏ ۳. 
السئور: ۰ ۳. 
السهام: ۲۹۷. 


= fo - 


السوار: 5 ۳۰. 
السوسن: ٠٠١‏ . 
السوط: ۲۹۹. 
السيف: ۰۲۹۲۱ 
السّيل: 175 ۲۷۱. 


شجر الرمان: .TAY‏ 


شرب الماء: 5/ا7. 
شعر الأصلع: ۳۱۷. 
شعر الرأس: 75557. 
الشارب: ۰۲71 
الشاهين: ۶۱ ۳. 
الشجر: ۲۸۲. 

الشجر الشائك: ۰۲۸۱ 
الشراب: ۲۷۱ 
الشرارة: ۳۱۰. 
الشطرنج: ۳۱۲. 


TT ۲ ۲۳ الشعر:‎ 


الشعلة: ۱۰ ۳. 
الشعیر: ۸۹۹ 


الشفتان: ۷ ۲. 
الشمس: ۲۳۸ . 

الشواء: ۳۵۵. 

الشوك: 585. 

. ۲٤١ الشيب:‎ 

الشيخوخة: ۱۲ ۳. 
الشیطان: ۱۳ ۰۳ 
صاحب الیستان: ۳۵۲. 
صاحب البتل: ۳۵۸. 
صاحب الحمام: ۵۱ ۳. 
صاحب الدجاج: ۳0۸ 
صاحب الطیر: ۳۰۵۸. 
صاحب القلانس: ۰.۳۵۲ 
صاحب اللؤلؤ والجوهر: ۳۵۸. 
صاحب الموازین: ۳۵6 
صرم النخل: ۱۵ ۳. 
صعود الجبل: ۰۲۱۸ 
صعود الدرج: الح 
صعود السماء: ٤‏ ۲۲. 
صوت الحمار: ۳۲۱. 
صيد السمك: 59”. 
الصائغ: ۲۶ ۰ ,+ 
الصباغ: )۳۵. 

الصبي : 11 


OR 


الصّحناء: ۰۳۱۸ 
الصو ۸ 
الصدر: .۲٤۹‏ 
الصعو: ٤١‏ ۳. 
الصفار: . 
الصفر: ۳۷ 


الصفرة فى الثیاب: ۰۲۹۱ 


الصقار: ۹ . 


الصقر: ۱۳۹/۱۱۱۹ 
الصّك: ۰۱۲ ۳۱۸. 


الصلاة فوق الکعبة: ۰۲۳۱ 
الصلاة لغیر القبلة: ۲۳۲. 


الصلب: ۳۱6. 


الصمغ: ۲ 
الصمم: و 
الصّنجات: ۲۳۵ 
الصوت: ۷ ۲. 
الصوف: ۰۲۹۱ 
الصیاد: ۳۵۲ 
الصيدلاني: ۳۵۸. 
الصيرفي: ۳۵۵. 
الصّيقل: ۳۵. 
ضراب البرابط: 805. 
ضراب الدراهم: . 


ضراب الطبل: ۲ ۳۰۵. 
ضرب الشیف :۱ ۲۵: 
ضرب العضو: ۲۵۱. 
ضرب العنق: ۰۲۵۱ 
الضان: ۳۳۰. 
الضباب: ۱۲ ۳. 
الضبع: ۳۳۸ 
الضحك: ۱۲۵ . 
الضرب: ۰۱۲۵ ۰۳۱۵ ۱۲ ۳. 
الضفدع: ۲ ۹۰۳ ۳. 
الضلع: 11 
طاووس: ۰۲۰۱ ۳ ۳. 
طلوع الهلال: 16 ۳. 
طول الیدین: ۲۸6. 
طيء الأرض: 1 
طير الماء: 1۷ ۳. 
الطائر: ۳۱۲. 
الطاعون: ] ۰۱۲ 
الطباخ: ۳۵۵. 

الطبل: ۰۳۱۲ 
الطبيب: ۳۰۹۰۲۱ 
الطحان: ۳۵۵. 
الطست: .٠٠١‏ 
الطعن پالرماح: ۳۹۷ 


- £0 - 


الطلاق: ۰۲۰۷ 
الطلع: 0 . 
الطواف: .77١‏ 
الطوق: ۰۱ ۳۰۱. 
الطیان: ۳۵۰ 
الطیران: ۳۱۲. 
الطیلسان: ۲۹۲. 
الطین: ۰۲۷۱ 


ظلال الجبال: ۱۶ ۳. 


ظلمة اللیل: ۳۱۱. 
الظبي: ۳۳۳۲ 
الظلال: ۱۶ ۳. 
الظلمة: ۱۱ ۳. 
الظليم: ٦‏ . 
الظهر: .76١‏ 
عابر الرژیا: ۳۵۸. 
عبادة الثار: ۲۳۳. 
عبور النهر: ‏ ۲۷. 
عذرة: ۲ ۲۵. 
عروس: ۵۷ ۲. 
عصر الخمر: ۰۲۷۸ 
عصفور: ۵ ۳. 
عضایة: ۳۳. 


عضد: ۸ ۲. 


عطارد: ۰۲۳۸ 

عفر النعاج: ۳۲۵. 
عقاب: ۲۰۲. 
TET‏ 
عهد الوالي: ٠٠١‏ . 
عيون الماء: .۲۷٤‏ 
العارية: ۳۷۰. 
العجوز: .١15‏ 

العجل: ۲۳ ۳. 
العدو: ۱ 
العذرة: ۰۲۵۲ 
العرج: مضه 
العسل: 1 ۳. 
العشار: ۳۵۷. 
العصا: ۰۳۱۳ 
العصّار: ۰۳۵۷ ۳۵۸. 
العصفور: 6 ۳. 
العضد: ۸ ۲. 
العطار: ۳1 
العطش: ۰۲۷۰ 
العقد: ۳۰۵. 
العترب: ۳۵۳. 
العنکیوت: ۱ ۳۳. 
العقعق: ۰۲۰۲ ۳ ۳. 


مس 6 6 ۶ مب 


العمامة: ۰۲۹۳ 
العمود: ۲۹۷. 
العنب: ۲۸۳. 

العنب الأبيض: ۲۸۳. 
العنب الأسود: ۲۸۳. 
العنق: .۲٤١‏ 

العورة: ۲۵۱. 
العین: ۷ ؟. 

غرس الشجر: ۲۸۷. 
غسل الیدین: ١١۸‏ . 
الغبار: ۱۷ ۳. 


الغراب: ۰۱۰۹ ۰۲۰۱ ۳۳. 


الغرق: ۰۲۷۳ 

الغزل: ۰۲۹۵۰ 

الغْل: ۳۰۹۰۱۳۱ 
الغناء: ۰۲۱۲ 

الفنم: ۳۲۸ 
الغواص: ۳۷۰. 

فتح الباب: ۰۱۱۱ 
فراخ الدجاج: 44 ۳. 
فراخ العصافیر: 4۵ ۳. 
فراخ طير الماء: 4۷ ۳. 
فرج الرجل: ۱۰ ۲. 
فص الخاتم: ۲ 


فوات الصلاة: ۳۱۲. 
فوات الوضوء: ۱۲ ۳. 
الفار: ٠١١‏ . 

الفارة: 03٠١9‏ ۳۳۵. 
الفاخته: ٤٠١‏ ۳. 
الفتل: ۲۹۰. 
الفخذ: ۲۵۱. 
الفراش: 47 ۳. 
الُراش: ۰۲۹۳ 
الفرزاش: ۳۵۵. 
الفرج: ۰ 
الفرح: ۸ 
الفرس: ۱۳ ۳. 
الفسطاط : ۲۸۸. 
الفضة: ۲ ۳۰. 
الفقر: ۱۸ ۳. 
الفقيه: ۲۱۱ ۳. 
القلوس: ۲ ۳۰. 
الفم: ۰۲۷ 

الفهاد: ۵7 ۳. 
الفهد: ۳۳۷. 
الفواق: ۱۵ ۳. 
الفیج: ۶ TON‏ 
الفیل: ۳۳۳. 


- £07 - 


قائم السيف: 1. 
قاری القرآن: ۳۵۸. 
قراءة القرآن: ۲۳. 
قرع الباب: ۰۳۷۳ 
قرن الانسان: ۱۷ ۳. 
قرن الکیش: ۳۲۵. 
فطع الاعضاء: ۰۱۱۸ 


قطم | لخصیتین: ۱۷ ۰۳ 


قطع الذكر: ۳۷ 
قطع الرأس: ۰۲۱ 
قطع الطریق: ۲ 
قطع الید: ۱ 
قلع الشجر: ۳۷۰ 
قميص: ۰۲۹۰ 
قول الشعر: ۳۱۲. 
القارورة: ۰۱۱۰ 
القاضي: ۳۳ 
القباء: ۲۸۹. 
القبج: ۵ ۳. 
القبجة: ۵ ۳. 
الق £ 
القبة: ۲۸۸. 
القبلة: ۰۲۳۱ 
القتلة: ۲۵۲. 


القثاء: ۰۲۸ 
القدر: ۰۳۰۲۱ 
القدم: ۲۵۱. 
القرآن: 4 77. 
القرد: ۰۲۹۰ 
القرطان: ۳۰۱. 
القرطق: ۲۹۰. 
القصار: ۳۵۵. 
القطن: ۲۹۱. 
القلادة: ۰۲۶۲ 
القلب: ۷ ۲. 
القلم: ۳۷ 
القلنسوة: ۰۲۹۳ 
القمر: ۰٩۳‏ ۰۲۳۸ 
القمل: ۲۵۲. 
القناص: ۰۱۱۳ 
القنبر: ۳7 
القني: 1 
القواس: ۳۵۲. 
القواس: ۰۲۹۲ 
القيامة: ۲۲۳. 
القيء: ۳ 
القيد: ۳۰۷. 
كافر: ۰۲۳۲ 


0V -‏ م 


كثرة الخبز: ۳۱۶. 


كسرة الجائژ: ۰۱۳۳ ۱۵ ۲. 


کسر الرجل: ۳۹۸. 
کسوة المرأة: ۰۳۰۳ 
كفة المیزان: ۲۳۵. 
کلام الأرض: ۰۲۱۲ 
کلام الحیة: ۳۵۳. 
کلام ما لا یتکلم: ۳۵۳. 
كنس البیت: ۱۸ ۳. 
الکاتب: ۳۵۷. 
الکامخ: ۳۸ 
الکانون: ۲۱ ۳۰. 

۰۲٩ الکبد:‎ 

الكبش: ۲۶۰۱۱۸ ۲. 
الکتاب: ۱۷ ۳. 

الکتاب المطوي: ۳۱۷. 
الکتاب المنشور: ۲۱۷ ۳. 
الکتان: ۲۹۲. 

الکحال: ۳۵۲. 
الكرسي: ۹ 
الكركي: ۳ ۳. 

الکرم: ۲۸۳. 

الکساء: ۰۲۹۲ 

الکعبة: ۰۲۳۱ ۳۷۰. 


الکفر: ۲۳۲. 
الکلا: ۲۸۲۱ 
الكمأة: ۰۲۸6 
الکمثری: ۰۲۸۳ 
الکهانة: ۱۵ ۳. 
الكي: ۳۱۰. 

لبؤة: ۳۳۸. 

لبن الابل: ۰۲۷۸ 
لبن الأتان: ۳۲۰. 
لبن الأرنب: ۲۷۹. 
لبن الاسد: ۲۷۹. 
لبن الانسان: ۰۲۷۹ 
لبن البغل: ۰۳۱٩‏ 
لبن البقر: ۰۲۷۸ 
لبن التعلب: .۳۳۹٩‏ 
لبن الجواميس: ۲۷۸. 
لبن الحمار الوحشي: ۳۷۹ 
لبن الخنزیر: ۰۲۷۹ 
لبن الدب: ۲۷۹ . 
لبن الذئب: ۳۳۸. 
لبن الذثبة: ۲۷۹. 
لبن الرجل: ۳۱۲. 
لبن السنور: ۲۷۹. 
لبن الظبي: ۷۹ 


- 6۵۸ - 


لبن الغنم: ۰۲۷۸ 

لبن الفرس: ۰۲۷۹٩‏ ۳۱۷. 
لبن الکلب: ۳۳۹. 
لبن الکلبة: ۲۷۹. 
لبن النمر: ۰۲۷۹ 

لبن الوحش: ۲۷۹. 
لحم الأبرص: 554. 
لحم الاسد: ۳۳۷. 
لحم البعیر: ۳۲۱. 
لحم البغال: ۰۳۱۸ 
لحم البقر: ۳۲۳. 
لحم الثور: ۳۲۲. 
لحم الحمار: ۳۲۰. 
لحم الحیة: ۳۵۳. 
لحم العقرب: ۳۵۳. 
لحم الفیل: 4 ۳۳. 
لحم القرد: ۳۰. 
لحم الکلب: ۳۳۹. 
لحم المجذوم: ۱6 ۳. 


لحم المصلوب: ۰ ۳ 


لحم الفس: ۳۹6۰۲۵۰. 
لحوم الدجاج: 6 4 ۳. 
لحوم الطیر: 47 *. 
لحوم الناس: 0۰ . 


لحية المرأة: ۱۱ ۳. 
اللؤلؤ: .7"١١‏ 

اللباس: ۰۱۰۷ 

اللبان: ۱۵ ۳. 

اللبن: ۲۷۹. 

اللّحم: 0305 ۲۵۰. 
اللحية: 37155 759. 
اللسان: ۶۷ ۲. 

اللص: ۰۳۵۲۱ ۱۳ ۳. 
اللكت الجر :۱۲ ۳: 
اللعب بالشطرنج: ۰۳۱۲ 
اللعب بالکعاب: ۱۲ ۳. 
(الله) جل جلاله: ۰۲۱۱ ۰۲۲۲ 
محيي الموتی: ۳۰۷. 
مخ الادمي: ۰۲۹ 
مخلب الانسان: ۱۷ ۳. 
مخلب الطیر: ۳۱. 
معانقة الموت: ۳۹6. 
ملائكة الله: ۲ ۲. 
ملك الموت: ۹۲. 
منارة المسجد: ۳۷۰. 
منازعة الكأس: ۲۷۷ . 
منقار الطير: ۱۳۱۱ 
الماء: ۰۱۰۲ ۰۲۷۱ 


- 6۵4 - 


الماء الصافي: ۲۷۱ 
الماء العذب: ۰۲۷٩‏ 


الماء الکدر: ۳۷۱ 
الماخط: ۰.۱۱۲ 


الماسح: ۶ ۶ . 


المبطنة: ۰۲۸۹ 
المتر جلة: ۱۷ ۳. 
المجبر: ۰۱۱۳ ۳۵۶. 
المحزون: ۳۱۳. 
المخ: .۲٩‏ 

المخاط: ۰۱۱۲ 
المخنث: ۱۱ ۳. 
المشاط: ۳۰۷. 
المرآة: ۳۰ 
المرأة: 0 ۲. 
المرأة الزانیة: ۵ ۲. 
المرافق: ۰۲٩۳‏ 
المرعزي: ۲۹۲. 
المریض: ۲۱ ۱۲. 
المزراق: ۰۲۹۹ 
المزمار: ۱۲ ۳. 
المسجد: ۱۲۳۱ 
المسرجة: ۲۱ ۳۰۱. 


المسمار: ۱۷ ۳. 
المسموم: ۳۷۰ 
المشمش: ۰۲۸۳ 
المشي على الماء: ۲ ۲۷. 
النشن كن الرمل:۰ ۱۳۰۳ 
المصارعة: ٠١١‏ . 
المصور: ۳۵۷. 
المطر: .۲۱٩‏ 

المطر الخاص: ۱٩‏ ۰۲ 
المطر العام: ۲۹۹. 
المطرف: ۲۸۹. 
المظلوم: ۳۱۸. 
المعز: ۳۳۰. 
المعزول: ۱٩‏ ۳. 
المعلّم: ۳61 
المغزل: ۰۲۹۵ 
المفتاح: ۳۱ 
المقارم: ۳۹۳. 
المقراضان: ۱۵ ۳. 
المکاري: ۰۳۵۰ 
المکیال: ۲۳۵. 
الملائکة: ۲۶ ۲. 
الملاح: ۳۵۷. 


الملح الابیض: ۳۱۸. 


35 £) 


الملح المطیب: ۳۱۸. 
الملحفة: .59٠‏ 

الملك: 0555 ۲۷ ۲. 
المناديل: ۲۹۳. 

.۲۹٤ المنبر:‎ 

المنشار: 54". 
المنطقة: ۳۰۰. 
الموت: .51١‏ 

الموز: ۲۸۳. 

المیزان: 76؟. 

من آصاب ور ۳6 
من أصاب طلعة: ۳۱۵. 
من أعطي صكاً: ۳۱۸. 
من أكل الطلع: ۳۱۵. 


من آهدي هدية في المنام: ۳۹۹. 


من تأرجح: ۳6 

من تضق :نيف ۲۹۱ 

من خضب یده: ۱۱ ۳. 

من دخل بيتاً مجصصاً: 6 ۳. 
من سعل: ۳۱۵. 

من صرم نخلا: ۳۹۵ 

من ضرب في المنام: ۳۱۷. 
ی وتدا: ۳۹۵ 

من نقل الحجارة: ۱۵ ۳. 


من رأى آبواب السماء مفتحة: ۳۷۳. 
من رای أن به زمانة: ۳۷۰. 

من رای أن له قرنا: ۳۰۷. 

من رأى أن منارة المسجد انهدمت: ۳۷۰. 
من رای أنه أصاب دواة: ۳۷۲. 

من رای أنه أصاب قلماً: ۳۷۲. 

من رأى أنه اعار شيئاً: ۳۷۰. 

من رای أنه تعلّق في السماء: ۳۱۸. 
من رأی أنه جلس على الارض: ۳۷۰. 
من رأى أنه رکب عجلة: ۳۷۲. 

من رأى أنه سافر: ۰۳۷۰ 

من رأی أنه مخنث: ۰.۳۱۱ 

من رأى أنه مسموم: ۳۷۰. 

من رأى أنه معزول: ۰.۳۱۹ 

من رأى أنه ملك الریح: ۱۷ ۳. 

من رأى أنه مملوك: ۰۳۷۰ 

من رأى أنه یاکل ثوبه: ۳۷۲. 

راق أنه بیع تشر ۱۳۰۲۱۷ 

من رأی أنه يقرع باباً: ۳۷۳. 

من ری أنه يُنادي من موضع مجهول:۱۸ ۳. 
من رأى ثیابه تحرقت: ۱۷ ۳. 

من رأى في دییه لبناً: ۳۱۲.. 

من رأی لامرأة لخد ۳11 

من رأى لنفسه خخفاً: ۰۳۱۷ 


a 


الثار: ۰۲۲۳ ۳۰۸. 


التمل: ۷ ۳. 


الناشب: ۳۰۲. النهر: ۲۷۲. 

الناقد: ۳۵۵. النور: ۳۵۹ 

النباش: ۳۵۷. الهباء: ۰۳۱۱ 

الثبق: ۰۲۸۲ الهدم: ۱۲ ۲. 

النبل: ۲۹۹. الهدهد: ۲ ۳. 

النبي: ۱ ۲۲. الهوام: ) ۳۵. 

الثبید: ۰۲۷۷ الهدیة: ۱٩‏ ۳. 

الجار: ۳۵۵. ورق الشجر: ۰٩۲‏ ۰۲۸۷ 
النجوم: ۲۳۸. الوبر: ۰۲۹۲ 

النحل: 7 ۰۳ ۷ ۳. الوئب: ۳۱۳. 

اللخاس: ۳۵۵. الوحش: ۳۲۲. 

النخلة: ۰۱۹۷ الورد: ۰۲۸۳ 

النداء: ۳۸. الورشان: ۶1 ۳. 

اللسر: ۰۲۰۱ ۳۱. | الوسادة: ۲۹۳ 

النطاف: ۳۵۸. الوسخ: ۲۹۰. 

التعامة: 0 ۳. الوصل (للثوبين): ۳۷۰. 
النعجة: ۳۲۵. ۱ الوضوء: ۰۲۷۲ 

النعل: ۰۲۹۶ الوطء على الحیات: ‏ ۱۰. 
النقار: .٠٠٠١‏ عسوت 

النقاش: ۳۰۵۷. ` يعقوب: ۵ ۳. 

النقاض: ۳۰۷. الید: ۰۲۲۸ 

التكاح: ۲۵۷. الیعاسیب: ٤٦‏ ۳. 


فهرس الأسانيد والأعلام 


آدم (عليه السلام): ‏ ۱۲. 
آبان بن خالد السعدي: ۰۱۰ ۳۲ 
AI ۲۳ IY ۱‏ 


۰۲٩۱ ۰۲۲۱ ۰۲۵۸ ۰۲۵۱ ۹ 


.۳ 4٩۹ ۰۳۱۳ ۰۳۰۵ ۶6 

آبان بن مروان: 5 ۰. 

إبراهيم (علیه السلام): ۰۲۰۰۱۱۱ 
إبراهيم بن عبدالله الكرماني: ۰۱۱۲ 
إبراهيم بن محمد: ۰.۲۱۳ 

إبراهيم النخعي: ۰۷۹ 

أبو الأبيض العبسي: ۰۱6۱ ۰۱6۲ 
آحمد بن الخلیل: ۲۰۳. 

احمد بن شبانه: .5١5‏ 

آحمد (کاتب الحسن بن سهل): .۱8٩‏ 
آحمد بن مروان المالکي: ۰1٩‏ ۰۱۸۷ 
۳۳۲ 

ابن آحمر الباملي: ۱۲ ۳. 

الا خطل: ۰۲۷۸ 

أبو آسامة: ۳۱۰. 

ابن أخي الحسن: ۱۳۸. 

ابن إسحاق: ٠۷١‏ . 

إسحاق بن إبراهيم (عليهما السلام): 1۰۳ . 


إسحاق بن إبراهيم الموصلي: ۰۱۸۲ 
إسحاق بن إسماعيل الكندي: ۰۱۷۰ 
إسحاق بن راهوية: 0١11٤١‏ . 
۷۹ 

آبو إسحاق الفزاري: ۳۸۰. 

إسماعيل (علیه السلام): ۱۱۱ 
إسماعيل بن آشقر: ۱۷۵. 

إسماعيل الحضرمي: ۰۱۳۹ 

[سماعیل بن عیاش: ۲۰۲. 

أسيد بن آبي العیص: ۰۱16 ۰۱۱۵ 
الأشعث: ۱۷۱. 

الأصمعسي: ۰۸۱ ۸6 ۰۱۰۳ ۰۱۰ 
AIA ۰۱۵۲ ۰۱۳۵ ۶‏ ۱۱۷۱ 
۹ لاحك ۳ الل 
TAT ۰۲۸۵ ۸‏ ۳۰۲ ۰۳۳ 
TAY ۲۷‏ ۰۰۱ ۱۱. 
الأعشى: ۲۸۸. 

آعشی همدان: 6 ۱۳. 

أعين الخیاط: ۰.۱8۷ . 

أميمة بنت عمران بن زید: ٠١١‏ . 
أنجشة الحارئي: ۰۱۱۰ 

أنس بن مالك: ۰۲۱۲۰۱۰۱۰۷۲ 


- 


أوس بن آوس: ۰۲۰۱۳ 

إياس بن معاوية: ۱۷۹. 

أيوب (عليه السلام): ۲ ۰۲۷ 

ابن الأنباري: ۳۸۲. 

بحر السقاء: ۱۳۸ . 

بشر بسن أبي العالية: ۰۱۳۲۰۱۰6 
۱ الاك ۸ TET‏ 
۰۲٩۱ ۰۲۲۱ ۰۲۵۸ ۱‏ ۰۲۹ 
TE ۲ ۳ ۰۵‏ 

پشر بن عصیم: ۱ ۱۳. 

بشر بن عمر الزهراني: ۰۱۳۲ 

بشر بن مفضل: ۷۳. 

بكر بن عبدالله المزني: ۱۵۱. 

آبو بكر الصدیق: ۰۱۳۲ ۰۱۳۳ ۰۱۷ 
۰ ”دل ۱۱6 ۷ TAI TYA‏ 
.4١5 ۳‏ 

أبو بكر بن سالم بن عبدالله: ۰۳۹۶ 
أبو بكرة: ۰۲۰۸ ۰۲۷۳ 

ابن أخت أبي بلال: ۱۵۲.. 

تمام بن نجيح: ۱۸۲. 

ابن تيمية (شيخ الإسلام): ۳۸۲. 

ثابت بن أسلم البناني: ۰۱۰۱۰۸۲ 
ثابت بن عبيدالله بن أبي بكرة: ۰۲۰۸ 
۷۳ 


ابن تعلبة: ۱۵۰. 

جبلة بن مالك الغساني: ٠١٤١‏ . 

ابن جریج: ۱٤۸‏ . 

جرير بن حازم: ۱۹۸ . 

جرير بن عبدالحمید: ۱١۲‏ . 

آبو جهل: ۰۱۲۳ ۰1۱۳ 

حاتم (في الشعر): ۰۱۱6 

أبو حاتم: ۰۱۳۰۱۰۰۱۰۳۰۸6 
۵ ۰.۱۵۴ ۰۱۷۰ ۰۱۸۰ ۰۱۸۷ 
.YAV 6 6 ۳‏ 

حابس بن سعد الطائي: ۰۱۱۷ 
الحارث بن النعمان: ۰۱۳۸ 

الحجاج بن يوسف: 07470147 
۵ ۰۰ ۰۵ 4. 

حزم بن طالب: ۱۵۳. 

حزم بن مهران: ۰.۱۵۰ 

الحسن البصري: ۰۷۱ ۰۱۳۷ ۰۱44 
CY IAT ۲ ۵‏ 
الشن تن هل ۱۸۹۰ 

الحسن بن عثمان بن عبدالرحمن: ۰۱۸۵ 
حسین بن حسن المروژي: ۰۷۲ ۷۸. 
الحسین بن علي: 2۸۲ 

ابن آبي الحشر: 4 ۱۷. 

الحضرمي (في الشعر): ۰۱۱۵ 


E 


أبو حفص: ٠١١‏ . 

حفص بن عمر بن میمون: ۰۱۷۸ 
نکن ب ار 2 

حفصة بنت راشد: ۱ ۰۱۳ 

الحکم بن ظهیر: ۰۲۰۸ ۲۷۳. 
الحکم بن عتیبة: ٠١١‏ . 

الحکم بن عثمان: ۰4۰۸ 

حکم بن المنذر بن جارود: ۸/۸ 
حكيم (شيخ مالك بن دینار): ۱۵۳. 
ادن زیت 02 
6غ. 

SA AA E 
.€°*° CAA "الاك 875ل‎ ‘YY 

حماد بن يحيى الأبح: ۵٥‏ . 

أبو حمزة: ۳۳۷. 

حمزة پن عبدالمطلب: ۳۲۶. 
حمید الرژاسي: ۱۵۲. 

ابن حنتمة: .۲4٩‏ 

حواء: ۰۱۲ 

أبو حنيفة (الإمام): ۲۱۳. 

أبو خالد الأحمر: ۱۵۰. 

خالد بن خداش: .4١6‏ 

اله دن سعية بق الا 217 
خالد بن يزيد: ۱۳۲ . 


خالد بن يزيد بن مزيد: ۰۱۸۲ 
خداش بن زهير: ۱۱١‏ . 
الخليل بن أحمد: ۰.۱۱ 
أبو الخطاب البصري: ۰۱۳۷ 
أبو خلدة البصري: ۰۱۱۷ 
الأخفش: .4١١‏ 

داود (عليه السلام): 107. 
داود المصاب: .5١6‏ 
الدجال: ۰۱۱۱ .١١6‏ 

أبو الدرداء: ۰۷۸ 

آبو داود الايادي: ۸۸. 

آبو ذر الغقاري: ٠٤١‏ . 

ذو الرمة: ۰۸۰ ۰۱۱۰ 

ذو القرنین: ۱۱6. 

رابعة العدویة: ۲ ۱۵. 

روبه: ۸€ . 

الرازي: ۰۱۳۸ ۰۱4۰ ۰۱46 
الرياشي: ۰۱۱ ۰1۱۲ 


رباب: ۱۵۳. 
الربیع بن صبیح: ۶ ۱۳. 

ربيعة بن أمية: ۰۱۷۳ 

زرارة بن أوفى: .١55‏ 

زهير بن أبي سلمى: ۰۲۷۰ ۰4۱۳ 
زيد بن صوحان: .5١5‏ 


وق وج 


الأزدي العابر: 1/4 . 

ابن زمل: ۱۶ ۲. 

ابن الزيات: ۰.۱۰۳ 

زيلب بنت جحش: ۱۱١‏ . 

الزيادي: ۰۳۸۶ 

سباع بن ثابت: ۰۷۰ 

. سریج العابد: ۰۱46 

سعید بن سلیمان: ۲۰۳. 

سعید بن عامر: ۱۵۳. 

سعید بن المسیب: ۰۱۰۳ ۰۲۳۲ ۰۲۵۳ 
۲۳ ۰۳۹۵ ۹ ۳. 

سعيد الوراق: ۱۵۰. 

سفیان الثوري: ۱9۰ 

سفیان بن عبدالملك: ۱۷۹ . 

سفیان بن عبینة: .۸٤ ۰1٩‏ 

سلیمان (علیه السلام): 4۰۳. 

ابن سلام: :۱۳ ۲. 

سلام بن مسکین: ۱۰ ۳. 

ابن سلمی (في الشعر): ۰۱۱۷ 

أبو سلمة بن عبدالرحمن: ۷۳. 

. آبو سلمة (موسی بن اسماعیل): ۰۱۰۱ 
۶ ۰۱۳۳ ۰۱:۸ ۰۱۷۱ ۰۱۷۲ 
۳ 6 ۷ 4 140« 
1 ۰۲۵۷ ۰۲۵۸ ۰۲۲۱ ۰۲۹۱ 


FE ۰۳۱۳ ۰۳۷۰ ۰۳۰۵ 6‏ 
سلمان الفارسي: ور 

ابن سهل: ۱۷۸ . 

سهل بن محمد السجستانيآبو حاتم: 
1A‏ لكل :]لل TTY‏ دارگ 
سهيل بن مهران (أخو حزم): ۰۱4۷ 
أبن سيرين: ۰۱۰۳ ۰۱۳۲۰۱۰ ۰۱۳۵ 
۰۱11٩ ۰۱۱۸ ۰۷ ۷‏ ۰۱۷۰ 
۱ الال 6 ۲ ١مل‏ 
AACE AAT «1۸1‏ 56 لاملل 
TET ۰۱٩۱ ۰۱1۹۰ ۰۱۸۹ ۸‏ 
۱ ۵۸ ۰۲۱۱ “كل ۰۲۲۵ 
۰۲٩۱ ۰۲۸۲ ۰۲۸۲ ۰۲۷۸ ۸‏ 
۹۲ ۱ 6 ۲ ۲ مدل 
TTE TIT TI 6 (۷‏ 
TAT FIT FE oF ۷‏ 
۷ 610 . 

سوار بن عبدالله: ٤٠٥‏ . 

الشرقي بن القطامي: ۸۷. 

شريح العابد: .٠٤٤‏ 

شريك بن أبي نمر: ۰۱۰۳ 

الشعبي: ؛ ۱۳. 

شعیب بن حرب: ۰۱6۰ 

شعيب (علیه السلام): ۰.۰۳ 


- 611 - 


ابن شهاب الزهري: ۱١٤‏ . 
صالح البراد: .١45‏ 
صفوان بن عمرو: ۱۵۸. 
ضيغم بن مالك: ۹ . 


أبو طالب: .١١9‏ 

طرفة بن العبد: ۰۲۹۲ 

الطفیل بن عمرو الدوسي: ۷1 
۷۷ 

طلحة التيمي: ۱۶ 

طلحة (صاحب لواء المشرکین): ۲ ۳. 
طلحة العنسي: ۳۰. 


عائشة آم المژمنین: ۰۲۳ 

عائشة بنت طلحة: ٠١١‏ . 

عائشة بنت معاوية بن المغیرة: ۰۱۸۱ 
ابن عائشة: ۱۳۲. 

عاصم الجحدري: 1۰ 

ابن عاصم: 0۹ . 

ابن عباس: ۰۱۸۲ ۰۲۱۹ ۳۹۰. 

ابن عون: ۳۳. 

أبو العباس السفاح: ۰۱۸۵ 

العباس بن عبدالله بن الحارث: 186. 
العباس بن الوليد: ۰۱۶۲ ۱۵. 
عبدالله بن الأجلح الكندي: ۰۱۳۸ 
عبدالله بن جعفر: ۳٤۳‏ . 


عبدالله بن أبي حبيبة: ۰۱۵۲ 

عبدالله بن الزبير: ۵۳۹۲ 1۰0 
عبدالله بن صالح: ۱۳۹ 

عبدالله بن عائذ الثمالي: .١64‏ 
عبدالله بن أبي عبدالرحمن السلمي ٠۳۲:‏ . 
عبدالله بن عبدالوهاب: ۰۲۹6 ۱۷ ۲. 
عبدالله بن عمر: ۳۹۶. 

عبدالله بن المبارك: ۰۷ ۰۱۷۹۰۷۸ 
عبدالله بن محمد بن هانيع: .4١١‏ 
عبدالله بن مسلم بن قتيبة: ۰14 ۰۱۸۳ 
۷ 40 . 

عبدالله بن متعب السكري: ٠١١‏ . 
عبدالله بن هارون: ۰۲۰۸ ۲۷۳. 

آم عبدالله البصرية: ۱۳۷. 

عبدالباقي بن فارس بن أحمد: 1٩‏ . 
عبدالرحمن بن عبدالله (ابن أخحي 
الأصمعي): ۰۱۷۹۰۱۳۵ ۰۲۸۲ ۳۹۱. 
عبدالرحمن بن عبدالله بن محیریز: ۰۲۰۱۲ 
عبدالرحمن بن عبید البكائي: ۰۱۷۹۰۱۵ 
عبدالرحمن بن عتبة: ٠٤١‏ . 
عبدالرحمن المعلمي اليماني: ۳۸۰. 
عبدالعزیز الدراوردي: ۷۰. 
عبدالعزیز بن أبي رواد: ۱:۰ 
عبدالعزیز بن عمر بن عبدالعزیز: ۰۱6۸ 


OVE 


عبدالملك بن مروان: ۰۱۸۱۰۱۵6 
۵ 5 

عبده بن عبدالله الصفار: ۳۹6. 

أبو عبید القاسم بن سلام: ۰۱۳۳ ۳۹۵. 
عبیدالله بن أبي بکرة: ۲۷۳. 

عبیدالله بن عبدالمجید: ۰۱۱۷ ۳۰۷ 
۳۸1 

عبیدالله بن عدي بن الخیار: ۱۰. 
عبیدالله بن أبي یزید: ۷۰. 

عبیدالله بن عمر: ۳۹۶. 

عتاب بن أسيد: 21515 ۱1۵. 

عتبة (جارية): ۱۰۳. 

العتبي: ۱۵۵. 

أبو عثمان الأصبحي: ۷۸. 

عثمان بن عفان: ۰۱۵۶ ۰۱۵۵ ۰۱۸۱ 
۹ ۳. 

عثمان بن نعيم الرعيني: ۷۸. 

عثمان بن نهيك: ۰۱۱۸ 

عجیف بن عنبسة: ۱۸4. 

عروة بن الزبیر: ۰۷۰ ۰۱۷۰ ۱۷۲. 
عطاء بن خباب: ۱۳۲. 

عطاء بن السائب: 1۱۳۲ء ٠١١‏ . 

عطاء بن يسار: ٤0٥ 015١‏ . 


عقبة بن رافع: ۰۱۰۲۰۱۰۱ 


عقيل بن خالد الأيلي: ٠١٤‏ . 
عكرمة بن أبي جهل: ۰۱۱۳ 
علي بن سويد العبسي: ۱۹۰ . 
علي بن أبي طالب: ۱۳۹. 

علي بن هشام: ۰۱۸۳ ۰۱۸4 
عمار بن أبي عمار: ۱۸۲. 

عمار الكراع: 35 . 

عمارة بن عثمان الحلبي: ٠١١‏ . 
عمران بن حدير: ۰۱۸۸ 

عمران بن يزيد: ۰۱۵۱ 

عمر بن الخطاب: ۰۱۱۲۰۱۰۸ ۰۱۱۷ 
۲ ۰ ۳۲ 64 . 
عمر بن عبدالعزیز: ۰۱۹۰ 

عمر بن محمد بن عراك: .1٩‏ 
عمرو بن حمید: ۲۰٠۲‏ . 

عمرو بن زرارة النخعي: ۳.۹ 
عمرو بن سعید الأشدق: ٠١٤‏ . 
عمرو بن شرحبیل: ۰؟. 
عمرو بن العاص: 59 7. 

عمرو بن فائد: ۱۳۷ . 

عمرو بن معدي کرب: ۲۸۹ . 
أبو عمرو النخعي: ۰۲46 ۰۳۰۱ ۳٠۹‏ 
۳۹ 


عمرو بن نعيم الرعيني: ۰۷۸ 


- 61۸ - 


عمرو بن يزيد التيمي: هو . 

ابن عون: ۰۱۸۰ ۱۸۳ . 

عيسى (عليه السلام): ۰۱۱۱ ۰۱۱6 ۲۰6. 
غالب القطان: ۰۱۵۳ ۰۲۱۵ .5١1‏ 
الغراب بن معاوية البكائي: ۰۱۸۵ 
غضيف بن الحارث: ۱١۸‏ . 

فاطمة (رضي الله عنها): .58٠‏ 
الفرزدق: ۰۲۹۷ 

فتادة السدوسي: 4 . 

قرة بسن خالد: ۰۲۷۸۰۱۹۱ ۳۰۱۷ 
FAV‏ . 

القاسم بن عبدالرحمن: ۰4۱۳ 
القاسم بن الفضل: ۰1۱6 

القاسم بن معن: 4۱۳. 

کورش: ۰۰۳ 

ابن قضاء الأزدي: ۰۱۷۸ ۳۰۲. 

كثير بن سلیمان: ۰۲۰۲۱ 

أم کرز الکعبیة: ۰۷۰ 

الكسائي: ۱۵۲. 

کسری: ۲۸۸. 

الكلبي (محمد بن السائب): ۰۱۳۹۰۱۰۲ 
ابن الكلبي: ٠١٤‏ . 

لبيد بن ربيعة: ١١١‏ . 


ابن لهيعة: ۷۸. 


ليلى الأخيلية: ۳۱۲. 

ليلى بنت أوفى الحرشية: ۱۸١‏ . 
الليث بن سعد: ۰۱۷ ۰۱۳۹ ١٤١‏ 
FEF Not ۲‏ 

المأمون: ۰۱۸4 ۱ 
مالك بن دینار: ۰۱46 ۰۱8۷ ۰۱4۸ 
۱۳ 

مبارك بن فضالة: ۱۸١‏ . 

مبشر بن إسماعيل الحلبي: ۰۱۸۳ 

أبو مجلز: ۰۱۸۸ 

شخ بخ گر العندي ۱۳۹۲۰ 

محمد بن داود: ۱٤١‏ . 

محمد بن زياد الألهاني: ۰۷۰ ۰۱۵۸ 
محمد بن سعيد: ۰۱۳۳ 

محمد بن سيرين = ابن سيرين. 
محمد بن عبدالعزيز: ۰۱۰6۰۱۰۱ 
AA AYY AIA APY‏ 4۹4° 
1 ۰۲۵۸ ۰۲۱۶ ۰۲۷۹۵ ۰۲۲۷ 
۲۲۱ ۲ ۳ 
محمد بن خالد بن خداش: 4۱۵. 


محمد بن عبدالله بن مسلم: ۹ ۳۳۲. 


محمد بن عبید: 06 
محمد بن عمرو. ۳ IVT‏ 


محمد بن المفضل: ۰۱۶۲ 


- 418 - 


محمد بن كثير: ۰۱۰۱ ۰۱۷۳ 
المدائني: ۷ JAI‏ 

مرجی بن وداع: ۰۱7۸ ۰۱۷۱ ۰۱۹۰ 
۵ ۳ 

مرحوم العطار: ۱۳۷. 

مرداس بن أدية: ۱۵۲. 

مروان المحلمي: ۰۱۳۲ ۱۳۷. 
مسلم بن يسناو ۰۱6۳ ۰۱6۷ 

مسلمة بن عبدالملك: ۰۱۷۹ 

مسمع بن عاصم: ۰۱۵۱۰۱۵۰ 
المسور الحبطي: ۱۷۸. 

المسیح (علیه السلام): ۰۱۱۱ ۰۱۱6 
مسيلمة الکذاب: ۶ ۳۲۰. 

ابن مسعود: 4۱۳. 

المضاء الحراز: ۱۸۰. 

مطرف بن طریف: ٤٠٩‏ . 

مطرف بن عبدالله بن الشخيّر: ٠٤١‏ . 
معاذ پن معاذ: ۳۱۰. 

معاوية بن المغيرة بن أبي العاص: ۱۸۱. 
معلّی بن عیسی: ۰۱8۶ ۱۷۳. 

معلّی بن ملال: ۱۷۱ . 

آبو المقدام: ؛ ۱۷. 

المنصور: ۰۰۱۸ 

المنتجم بن نبهان: ۱۳۵. 


أبو المنذر الكلبي: .۸٤‏ 

مهران الرازي: ۰۱۳۸ 

موسی (علیه السلام): ) ۲۰. 

موسی بن إسماعيل: ۰۱۸۱ ۰۲1۵ ۳۰۱. 
میمون بن جابان: ۱۷۸ . 

میمون بن سیاه: ۱۳۷ . 

النابغة الجعدي: ۰۱۰۸ ۲۲. 

النابغة الذبياني: ۰۲۳۸ 

نافع : رز 

نُصيب بن رباح: 16 

النديم: ۳۸۰. 

النعمان بن المنذر: ۳۰۱۰۲۸۸. 00 
نوح (عليه السلام): 015 .5١١0115‏ 
هارون الرشيد: ۱۳۲. 

آبو هریرة: ۰۳۰۷۰۱۰۰۱۱۱۰۷۵ ۳۸۷. 
هشام بن حسان: ۰۱۳ ٤۱١‏ . 

هشام بن عروة: ۰۷۰ ۱۷۲ . 

هشام بن محمد: ۰۱۳ ۰۲۱6 ۱۸ ۲. 
هند بنت النعمان: ۱۷ ۳. 

الهیثم بن جمیل: ۰۲۰۸ ۲۷۳. 

ابن هبيرة: ۰۲۸۲ 

واصل (مولى أبي عيينة): ١55‏ . 

ابن وردان: ۱۵۲. 

الولید بن عبدالملك: ۰۸۷ ۱۲. 


- ۷۹ 


وهب بن منبه: ۰۱6۵ ۰۳. 

یحیی بن سلیمان: ۱۳۸ . 

یحیی بن عبدالرحمن: ۱۷۳ . 

یعقوب (علیه السلام): ۰۳. 

يزيد بن عبدالله الشخیر: ۲ ۱. 

يزيد بن عمر المدائني: ۱١۷‏ . 

يزيد بن عمسرو: IY‏ ۷ ۳ ۰۳۸۲ 
1 4. 

يزيد بن مزيد: ۱۳۲ . 


يزيد بن المهلب: ۰۱۷۹ ۱۸١‏ . 

يزيد بن هارون: ۱٤٩١‏ . 

الیقظان شخیم بن حفص: ۰1۱۳ 

آبو الولید الطيالسي: ۰۱۸۱ 

آبو الیقظان: ۰۱6۱ ۰۱۲ ۰۱۵۳ ۱۸١‏ . 
أبو اليمان الحمصي: ١64‏ . 

يوسف (عليه السلام): ۰۱6۲۰۱80 
۶ ۱۲۲ ۰۲ ۰۲۸6 ۰۱ 4. 


- 8۷۱ - 


أخناء: ۳۲۳ 


أصبحيات: ۱۲۱ ۳. 


افریز: ۰۸۷ 
إكاف: ۳۵۵. 


الا حراض: ۱۵۸. 


الیبر: ۳۳۷ 


البربط: ۰۱۸۳ ۰۳۹۲ 


البرسام: ۳.۸ 
البطنة: ۳۹۲. 
البلبلة: ٠١۷‏ . 
تزقو: ۸۸. 
التدرج: ۳0۵ 
التوفي: ۷1 
جنهي: ۹ . 
الجد: ۲۰ ۳. 
الجدا: ۰۲۰۹٩‏ 
الجرار: ۳۵۵. 
الجلم: 0 ۳. 
حوك: ۱۳۷. 
الحرف: ۱۸ ۳. 


ههرس غريب اللغة 


خشف: ۳۳۲۳. 


خیزران: ۰۱۲۱۰۱۰ 


الخباص: ۳۵۸. 
الخلال: ۳۵۷. 
دجلت: ۱۱۵. 
الدبا: ۷ ۳. 
الدسع: 6 ۳. 
الدم: ۸۲ 
الدون: ۳۵۵. 
رشقا: ۱۱۷. 
الرش: ۲۷۵ . 
الر کیة: ۱۸۸ . 
الزبيّة: ۱۱۳. 
الزرد: ۰۲۹۹ 
الزمنی: ۳۹۲. 
السرج: ۳۵۵. 
السکار: ۳۵۷. 
السماط: ۳۵۸. 


السمرة: ۱۱ ۳. 
الشقرة: ۳۱۵. 
الصحناء: ۱۸ ۳. 
الصفرة: ۱۲ ۳. 
الصلّة: ۰۱۱۲ 


6۷۲ - 


الضبعان: ۳۳۸. 
طاميات: 1٩۹‏ . 
طفلت: .۸٤‏ 
عصل: /ا١١.‏ 
عفرٌ: ۳۲۸. 
ال 
العلث: ۱۶ ۳. 
فسق: ۰۱۷۵ 
فواق: 1۱۵ ۳. 


الفیج: ۰۱۲4 ۳۵۸. 


قرطق: ۰۲۹۰ 
القبج: ۳:0۵ 


of القصار:‎ 


الكركي :۱۳۵۳ 
الكمتة: ۳۱۶. 


واد عاد عاد واد ماع 
ود 1 ات 


محدرجة: ۱۱ ۰۳ 
مقثعل: ۰۱۱۷ 
منطقة: ۲۹۰ . 
المحذوف: ۳۱6. 
المرعزي: ۲۹۲. 
المقانع: 1۳ 
المهجة: ۰۸۱ 
التيلوت ۰۳۱۶ 
المهواء: ۰۱۳ 


نقست: ۰۷٩‏ 
النطاف: ۳۵۸. 
تشن ۱۷۹24 
هام: ۸۸ 
یصلد: ۰۱۶۱ 


یعقوب: 0۵ ۳. 


- 1۷۳ - 


نهرس الأمثال روأقوال العرب) 


اطول منك یدا: ۱١١‏ . 
اکل مخه: ۰۲۶۹ 

أنم في جوزة: 195 
البطنة تذهب الفطنة: ۳۹۲. 


ثل عرشي: .۰٩‏ 


رمیت فلاناً بالفاحشة: ۱۱۷. 


صقر الرجال: ۰۱۱٩‏ 


الصائغ رجل کذوب: ۰۱۱۱ 


على رجل طائر: ۳۸6۵ 
غراب نوح: ۲۰۱. 
غوغاء الناس: ۰۱۱۸ 


كبش القوم: ۰۱۱۸ 


قد جبره معروفه: ۰۱۱۳ 
اللهم غبطاً لا هبطاً: ۲۱۸ 
مخطة الاسد: ۰۱۱۲ 

من حفر حفرة وقع فیها: ۰۱۱۳ 
نفست المرأة: ۰۷۹٩‏ 

هذا كبش القوم: ۰۱۱۸ 

هذا أطول منك يداً: ۱۱۲. 

هو صقر الرجال: .١١9‏ 

هو يحطب عليه: ۱۱۴١‏ . 

وإنما آولادنا آکبادنا تمشي: ۲۵۰. 
وقع الحریق في السوق: ۳۱۰. 
یحطب علیه: ۱۱۶. 


6۷6 - 


أرض فارس: ۰۱۷۰ 
أرض نجد: 1 ۱۷ . 
البادیة: ۰۱4۳ 
برهوت: ۰۸۳ ۸6 ۸۷. 


البصرة: ۰.۱۳۷ ٤‏ 
بلاد العجم: 7 . 


بلاد العرب: . 


البيت الحرام: ۰۱۰ ۲۳۱. 


بيت المقدس: ۰۳. 
تبالة: ٤٠ ٤‏ . 

.۸٤ ۰۸۳ حضرموت:‎ 
. ۱۸١ الجیزة:‎ 

خراسان: ۱۸۴ . 
دمشق: ۱١٤‏ . 


الروم: 1۲ 
سكة المرید: /ا١.‏ 


السند: ۱۷۰ : 
سور دمشق: ۱ 
الشام: ۶۵ (. 


صفین: ۰۱۷ ۰۰۱ 


فهرس الأماکن 


. ۱۷١ طليحة:‎ 

صنعاء: 6 ۳۰ . 
عمان: ۸۷. 

. ٤٠۴۳ الفدان:‎ 

كرمان: ۱۷۰ . 
الكعبة: ۰۲۳۱۰۱6۰ 
الكوفة: ۱۸١‏ . 

المدينة: ۰۱۰۳ ٠١١‏ . 
المريد: ۱۳۷. 

مرو: ۰۱۸6 
الخد ۳6۳۶: 
مكة: ٠١٤‏ . 

. ۱۷٦١ نجد:‎ 

.۳۸١ الهند:‎ 

وادي برهوت: ۰۸ ۸۷. 


اليرموك: ۷۷ 
اليمامة: ۰۱۷۲ ۰۱۷۷ 


ددع مد 


)١(‏ الظاهر من الخبر الذي في الكتاب أنه 


- 6۷۵ - 


فهرس القبائل والجماعات 


آل برمك: ۱۱١‏ . 

آل عاصم الجحدري: ۱۵۰. 
أصحاب ابن سهل: ۱۷۸ . 
أصحاب صفين: 4۰. 
أصحاب الفيل: ۳۳۵. 


الأنبياء: ۰۲۲۱۰۲۲۰۲۰۷ ۲۲۷. 


آهل البدع: ۰۱۸۰ 
أهل حضرموت: .۸٤‏ 
أهل الهند: ۳۸۱. 
بلحارث: ۱٤١‏ . 
بنو أمية: ۱۳۹. 
بنو تميم: ٠٤٤‏ . 
بنو حنيفة: ۱٦۸‏ . 
الخوارج: ٠٤١١‏ . 
دارم: ۹۲ 
الرافضة: ۲ ۱. 
الشهداء: ۲۱ ۲۲. 
رأس العرب: ۰۱۹۰ 


"2 


د 


عاد اد اد عاد واه 
2 


ار ماه مگ 
۷ ۶0 ۶5" 


ربيعة: .١77‏ 
العجم: ۱ برض TTY‏ 
العرب: ۰۲۷۰۱۷۲۰۷۹٩‏ ۳۳۸ 5 ۳. 
فارس: ۱۷۰ . 

۱۳ 

۰۲۳٩ قریش:‎ 

القبط : ۳۸۱. 

كلاب النار: ۲ ۱۵. 

ال 

المرسلون: ۲۰۷. 

المفسرون (المعبرون): ۰۲۰۷ ۰۲۲۲ 
۳۳ 

الملائکة: ۰۲۰۷ ۲۱۰۲۲ ۲۲. 
المنافقون: ۳۹۹. 

. ۱٤٤ همدان:‎ 

. ۱٤١ يهود:‎ 

اليونان: ۳۸۱. 


2 
0 


- 6۷٩ - 


فهرس أبواب التأويل في الکتاب 


تأويل رؤية الله -تعالى- في المنام: 
۳۳ 

تأویل القيامة والجنة والنار: ۰۲۲۳ 
تأویل رژية الملائکة: 4 ۲۲. 

تأویل رژية السماء: ۰۲۲4 

تأویل رژية الانبیاء: ۲۲۲. 

تأویل رژية الکعبة والقبلة: ۲۳۱. 
تأویل رژية من تحول كافراً: ۲۳۲. 
تأویل رؤية من تحول اسمه: ۲۳۷. 
تأویل رؤية من قرأ القرآن أو آذن أو 
ا 

تأويل رؤية القاضي: ٤‏ ۲۳. 

تأويل رؤية مشل القاضي في المنام: 
۳۳۵ 

تأویل رژية الامام: ۰۲۳۲ 

تأویل رژية الشمس والقمر والنجوم: 
۳۳۸ 

تأویل رژية الانسان وأعضائه: 46 ۲. 
تأویل رؤية التزويج» والنکاح؛ 
والطلاق والولد: ۲۰۷. 

تأویل رژية الأموات: ۲۱۱.: 

تأویل رژية الأرضين والأبنية: ۲۱6. 


تأویل رژية التلال والجبال: ۰۲۲۷ 
تأویل رژية الأمطار والأنداء وما اتصل 
بذلك: ۰۲۱۹ 

تأویل رژية الا شربة: ۰۲۷۲ 

تأویل رؤيةالأشجاره والشمار؛ 
والثبات: ۲۸۲. 

باب تأويل الحبوب: ۰۲۸۵ 

تأویل رؤية السرادقات والفساطیط 
وما آشبهها: ۰۲۸۸ 

تأویل رژية الفرش: ۲۹۳. 

تأويل رژية السلاح: ۲۹۲ 

تأویل رؤية الحلي والجواهس والذهب؛ 
والفضة. وما كان من ذلك: ۳۰۰. 

تأویل رؤية النار» وما ينسب إليهاء 
وأعمالها: .7١/‏ 

باب تأويل رؤية السحاب والمطرء وما 
E PE‏ 

باب تأويل رؤية الطيران والوشب: 
1۲ 

باب تأويل رؤية الخيل والبراذين 
وأشباهها: ۳۱۳. 

باب تأويل رؤية البغال والحمير: ۳۱۸. 


- 6۱۷۷ - 


بات تاویل رقية الجمان ۳۱۹ 

باب تأويل رؤية الابل: ۳۲۱. 

نات تاويل روية الق ان رال :۱۳۲۲ 
باب تأویل رؤية الضأن والکباش: 
701 

باب تأويل رؤية المعز: ۳۳۰. 

باب تأويل رؤية الوحش: ۳۳۲. 

باب تأويل رؤية الفيل والجاموس 
والخنزير: ۳۳۳ 


د 


باب تأويل رؤية الحشرات: ۳۳۵. 

باب تأويل رؤية السباع: ۲ ۳۳. 

باب تأويل رؤية الطير: ۳۶۱. 

باب تأويل رؤية بنات الماء من السمك 
وغیره: ۳۸. 

باب تأويل رؤية العقارب والحیات 
والهوام: ۳۵۲. 

باب تأویل رژية الصناع: ٤‏ ۳۵. 

باب تأویل رؤية النوادر: ۰۳۵۹ 


عدو عفن علد 22 
لذ + لوه م 


- EVA - 


المواضيع والی‌حنویات 


الموضوع 
- مقدمة التحقيق 
- تراث ابن قتيبة وأهميته 
- معرفتى بكتاب ابن قتيبة (عبارة الرؤيا) وفيه الكلام على أهمية 

الکتاب. وأنه ينشر كاملاً لأول مرة 
- نسبة الكتاب لابن قتيبة -رحمه الله- 
- اعتماد المعبرين على كتاب ابن قتيبة ونقلهم عنه 
- منهج ابن قتيبة فى كتابه» وفيه الكلام على طريقته العلمية الفريدة فى 
سائر مصنفاته مع سرد الأمثلة على ذلك 
- من المؤاخذات على الكتاب 
- وصف النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق 
- عملنا قي التحقيق 
- النسخة المطبوعة وتقويمنا لها 
- طبعة أخرى للكتاب 
- نماذج من النسخ الخطية 
- ترجمة موجزة للمصنف -رحمه الله- 
- نص الكتاب وفيه مقدمة المصنف -رحمه الله- 
- خطورة علم التعبير وأهميته 
- علم التعبير وأصوله المختلفة 
- صفة المعبر» وضرورة تحليه بالعلم والمعرفة 
- ذکر النفس والروح 
- شرح قوله -تعالی-: الله وی الآنفُس» 
- 4۷۹ - 


- إذا نام العبد عرج بروحه 

- الفرق بين الروح والنفس 

- العرب تضع النفس موضع الروح 

- مستقر أرواح الشهداء 

- فائدة نفيسة من کلام ابن القیم -رحمه الله- 

- آرواح الکفار ببثر برهوت. والکلام على ذلك بتفصیل 

- تصریف الرژیا في التعبیر على حسب اختلاف الحال 

- حکم القراءة في کتاب تفسیر الا حلام 

- حكم تعميم المرائي التي عبرها النبي هه 

- اعتبار دلالة الأسماء فى التعبیر وضرب الأمثلة على ذلك من 
تعبيرات ابن سیرین» وابن المسیب. وغيرهما 

- اعتبار دلالة القرآن في التعبير وسرد الأمثلة على ذلك 

- اعتبار دلالة السنة في توجيه التعبير وسرد الأمثلة على ذلك 

- اعتبار دلالة المثل السائ وسرد الأمثلة عليه 

- التأويل باعتبار قلب المعنى واللفظ وعليه شرح مطول في الحاشية 

- اعتبار الزيادة والنقصان في تأويل الرؤيا 

- الكلام على حديث أصدق الرؤيا ما كان بالأسحار 

- الكلام على مسألة اعتبار الوقت في توجيه التعبير 

- تغير الرؤيا باختلاف هيئات الناس 

- رؤية سلمان في أبي بكر -رضي الله عنهما- وتأويله رسول الله 48 
لها في جمع يديه عن الشر إلى يوم القيامة 

- سرد جملة من الرؤى لجماعة من أهل العلم من التابعين ومن بعدهم 

- من عجب الرؤيا صدق تحقق ما فيهاء وسرد الأمثلة على ذلك 

- ومن عجب الرؤيا فصاحة العامی بسبب مارآه فى المنام» وسرد 
الأمثلة الكثيرة على ذلك 

> ۶۰۸۱۰ 


- التأويل باعتبار دلالة الشعر 

- من عجب الرؤيا أن يتعرف الرجل على غريب اللغة أو العلم في 
المنام فيكون حقأ. صادقاً في اليقظة 

- تحديث المصنف عن أعجوبة وقعت له في الرؤيا 

- من عجائب الرؤيا أن الرجل يرى الرؤيا فتكون لغيره من أهله 

- سرد المصنف لأصول العبارة ما يزيد على علم الكرماني 

- إيراد الأمثلة الكثيرة في تعبيرات السلف للرؤيا ما يصلح أن يكون 
مدخلاً لهذا الفن الشريف 

- الرؤيا الصالحة قد تشتمل على قسم من الأضغاث 

- اعتبار ضمير الرائي من الأصول المهمة 

- الستر على الرؤيا حينما تكون على فاحشة 

- التفصيل في أصل الرؤيا 

- نقل نفیس جداً عن ابن القيم في كتابه «إعلام الموقعين» 

- التحذير من الكذب في المنام 

- الآداب التي يراعيها من رأى الرؤيا المهولة 

- تمثل الشيطان بکل شىء إلا برسول الله #ه ۰ والملائكة. والأنبياء 
والعرش» والمرسلين 

- معرفة الأصول 

- تأويل رؤية الله في المنام 

- بحث مهم حول إمكان رؤية الله في المنام 

- تأويل القيامة والجنة والنار 

- تأويل رؤية الملائكة والسماء 

- تأويل رؤية الأنبياء 

- تأويل رؤية الكعبة والقبلة 


- €1 - 


۱۰۳ 


۱۷ 
۱۹ 
۱۹ 
۱۹۹ 


۱1۹1 
۱۹۱ 
۱۹۳ 
۱۹۰ 
۱۹۹ 
۱۹۷ 
۳۰۲ 
€ 


۳۷ 
51١ 
51١ 
51١ 
۳۳۳ 
۳۳ 
۳۳۹ 
۳۳۱ 


- تأویل رژية من تحول كافراً ۳۳۲ 


- تأویل رژية من تحول اسمه ۳۳۳ 
- تأویل رژية من قرأ القرآن أو آذن أو بنی مسجداً ۲۳ 
- تأویل رژية القاضي ۳۳ 
- تأويل رؤية مثل القاضي في المنام Yo‏ 
- تأویل رژية الامام ۲۳1 
- تأویل رژية الشمس والقمر والنجوم وفیه حواشي مطولة ۳۳۸ 
- تأويل رژية الانسان واعضائه وفیه حواشي مطولة :۳ 
- تأويل رؤية التزويج» والنكاح» والطلاق» والولد o۷‏ 
- تأويل رؤية الأموات ۲١۱‏ 
- تأويل رؤية الأرضين والأبنية» وفيه تفصیلات حسنة 1٤‏ 
- تأویل رژية التلال والجبال ۲۷ 
- تأویل رژية الأمطارء والأنداء وما اتصل بذلك وفیه نقل مطول فى 

المتن والحاشية ۳۹۹ 
- تأويل رؤية الأشربة» وفي الحاشية تفصیل مطول من کلام القادري ۳۷۹ 
- تأویل رژية الأشجارء والثمان والنبات وتفصیلات مهمة في كل ذلك ۲۸۲ 
- تأویل رژية السرادقات والفساطیط. وما آشبهها ۲۳۸۸ 
- تاویل رژية الفرش ۳۹۳ 
- تأویل رژية السلاح ۳۹1 
- تأويل رژية الحلي والذهب. والفضة والجواهر ۳.۰ 
- تأويل رژية النار وما ينسب [لیها وأعمالها ۳۸ 
تأويل رؤية السحاب والمطر وما يكون منهما ۴1۱ 
- تأويل رؤية الطيران والوثب ۳۲ 
- تأویل رژية الخیل والبراذین وآشباهها وفیه تفصيلات مهمة ۳۳ 


- 6۸۲ - 


- حاشية علی قول المصتف ل الملافكة شقه 

- حاشية على البغال والحمیر 

- حاشية على الحمار 

- شرح لا ینفع ذا الجد منك الجد» 

- شرح الابل 

- شرح الثیران والبقر 

- شرح الضأن والکباش 

- تعقب المصنف في قصة داود -علیه السلام- وهو مهم للغاية 

> تق افلج 

- تعقب المصنف الوحش 

- تعقب المصنف الفيل والجاموس والخنزير 

- باب تأويل رؤية الحشرات 

- باب تأويل رؤية السباع 

- باب تأويل رؤية الطير 

- باب تأويل رؤية بنات الماء من السمك وغيره وفيه حواشى مطولة 
مد كاك فرش رس ازل 

- حواشي مطولة في العقارب» والحيات» والهوام 

- حواشي مطولة في الصناع 

- حواشى مطولة فى النوادر من المرائى التى يصعب جمعها تحت 
باب واحدء وهو باب مهم جداً ۱ 

- خاتمة الکتاب 

- ملحقّ من کلام المصنف وفیه تقديم مهم حول منهجية المصنف؛ 
وورعه» وعلمه 

- تعریف المصنف للتعبیر 


- 1۸۳ - 


۳۹ 
۳۱۸ 
۳۹ 
۳۲۰ 
۳۲۱ 
۳۳ 
۳۲ 
Yo 
۳۳۰ 
۳۳۲ 
۳۳۳ 
۳۳۵ 
۳۳۹ 
۳۱ 


۳:۸ 
۳۲ 
ot 


۳0۹ 
۳۷۳ 


۳۷۵ 
TAY 


- شرح حديث الرؤيا على رجل طائر 
- منامات الأنبياء وحي من الله 
- شرح حديث ابن عباس في الظلة التي تنطف سمناً وعسلا 
- أثر الطعام على المنام 
- شرح رؤية النبي يي في عمر -رضي الله عنه- 
- أعبر الناس للرؤيا سعيد بن المسيب -رحمه الله- 
- ملك الرؤيا وفيه بحث مهم للغاية 
- تشبيه الدنيا بالأحلام 
- تسلية الرؤيا لأهلها 
- المنامات التي أوردها المصنف في كتبه الأخرى 
- نوادر المنامات المضحكة في كتب المصنف 
- خاتمة الملحق 
- الفهارس العامة 
- فهرس الآيات القرآنية 
- فهرس الأحاديث والآثار مرتبة على الحروف 
- فهرس الشعر 
- فهرس التعبير 
- فهرس الأسانيد والأعلام 
- فهرس غريب اللغة 
- فهرس الأمثال وأقوال العرب 
- فهرس الأماكن 
- فهرس القبائل والجماعات 
- فهرس أبواب التأويل في الكتاب 
- المواضيع والمحتويات 
- 6۸6 


